## 1 设计模式介绍

**设计原则：**

- **识别应用中变化的方面，把它们和不变的方面分开**
  - 把会变化的部分取出并封装，这样，以后你就可以修改或扩展这个部分，而不会影响其他不需要变化的部分。


- **针对接口编程，而不是针对实现编程。**
  - “针对接口编程”真正的意思是“针对超类型编程”。

- **优先使用组合而不是继承**

**策略模式**(Strategy)：策略模式定义了一个算法族，分别封装起来，使得它们之间可以互相变换。策略让算法的变化独立于使用它的客户。

## 2 观察者模式

**观察者模式**(Observer)：定义对象之间的一对多依赖，这样一来，当一个对象改变状态时，它的所有依赖者都会收到通知并自动更新。

**设计原则：**尽量做到交互的对象之间的松耦合设计。

## 3 装饰者模式

**开放-关闭原则**：类应该对扩展开放，但对修改关闭。

**装饰者模式**(Decorator)：动态地将额外责任附加到对象上。用于扩展功能，装饰者提供子类变化之外的弹性替代方案。

## 4 工厂模式

**工厂模式**(Factory Method)：定义了一个创建对象的接口，但由子类决定要实例化哪个类。工厂方法让类把实例化推迟到子类。

**依赖倒置原则**(Dependency Inversion Principle)：依赖抽象，不依赖具体类。

**抽象工厂模式**(Abstract Factory)：提供一个接口来创建相关或依赖对象的家族，而不需要制定具体类。

## 5 单件模式

**单件模式**(Singleton)：确保一个类只有一个实例，并提供一个全局访问点。

go语言的一个单件模式的示例：

```go
package singleton

import (
	"sync"
)

// Singleton 类型定义
type Singleton struct {
	// ... 其他字段
}

var instance *Singleton
var once sync.Once

// GetInstance 用于获取单一实例
func GetInstance() *Singleton {
	once.Do(func() {
		instance = &Singleton{}
	})
	return instance
}
```

## 6 命令模式

**命令模式**(Command)：把请求封装为对象，以便用不同的请求、队列或者日志请求来参数化其他对象，并支持可撤销的操作。

## 7 适配器和外观模式

**适配器模式**(Adapter)：将一个类的接口转换成客户期望的另一个接口。适配器让原本接口不兼容的类可以合作。

**外观模式**(Facade)：为子系统中的一组接口提供了一个统一的接口。外观定义了一个更高级别的接口，使得子系统更容易使用。

**最少知识原则**：只和你的密友谈话。

- 当你在设计一个系统时，对于任何对象，都要注意它所交互的类的数量，以及它和这些类的交互。
- 这个原则防止我们创建有大量的类在一起的设计，免得系统一部分的变化会连锁影响到其他部分。当你在许多类之间造成许多依赖时，你的系统就是一个易碎的系统，需要花费许多成本维护，而且复杂得难以让别人理解。

## 8 模版方法模式

**模版方法模式**(Template Method)：在一个方法中定义一个算法的骨架，而把一些步骤延迟到子类。模版方法使得子类可以在不改变算法结构的情况下，重新定义算法中的某些步骤。

**好莱坞原则**：不要打电话给（调用）我们，我们会打电话给（调用）你。

## 9 迭代器和组合模式

**迭代器模式**(Iterator Pattern)：提供一种方式，可以访问一个聚合对象中的元素而又不暴露其潜在的表示。

**单一责任原则**：一个类应该只有一个变化的原因。

- 类的每个责任都是一个潜在的变化区域。超过一个责任，意味着超过一个变化区域。
- 这个原则知道我们要让每个类保持单一责任。

**组合模式**(Composite Pattern)：允许你将对象组合成树形结构来表现部分-整体层次结构。组合让客户可以统一处理个别对象和对象组合。

## 10 状态模式

**状态模式**(State)：允许对象在内部状态改变时改变其行为。对象看起来好像改变了它的类。

## 11 代理模式

**代理模式**(Proxy)：为另一个对象提供一个替身或占位符来控制对这个对象的访问。

## 12 复合模式

**复合模式**(Composite)：复合模式把两个或更多的模式结合成一个解决方案，解决重复发生或一般的问题。

## 13 更好地与设计模式相处

**模式**：模式是在某个上下文中针对某个问题的解决方案。

- 上下文指某个模式适用的情况。这应该是一种会不断出现的情况。
- 问题指在此上下文中你想要达到的目标，但也要考虑该上下文中发生的任何约束。
- 解决方案就是你所追求的东西：一个通用的设计，所有人都可以用来解决目标和约束集。

### 根据模式目标分类

#### 创见型模式

创建型模式牵涉到对象实例化，这类模式都提供一种将客户从需要实例化的对象中解耦的方式。

单件、抽象工厂、工厂方法、生成器、原型

#### 行为型模式

行为型模式都牵涉到类和对象如何交互，以及分配责任。

模版方法、命令、迭代器、观察者、策略、状态、责任链、解释器、中介者、备忘录、访问者

#### 结构型模式

结构型模式让你组合类或对象得到更大的结构。

装饰者、代理、外观、组合、适配器、桥接、蝇量

### 根据模式处理的是类还是对象分类

#### 类模式

类模式描述类之间的关系如何通过继承定义。类模式中的关系是在编译时建立的。

模版方法、工厂方法、适配器、解释器

#### 对象模式

对象模式描述对象之间的关系，而且对象模式主要通过组合定义。对象模式中的关系通常在运行时创建，更加动态和有弹性。

组合、装饰者、代理、策略、外观、命令、迭代器、观察者、抽象工厂、单件、状态、桥接、中介者、责任链、访问者、备忘录、原型、蝇量

### 反模式

反模式告诉你如何从问题到达一个坏的解决方案。

## 附录

1. [The Porland Patterns Repository](http://c2.com/cgi/wiki?WelcomeVisitors)
2. [Hillside Group](https://hillside.net/)
3. [O’Reilly Online Learning](https://oreilly.com)
