## 你的生存本能正在杀死你

——[作者] [美]马克.舍恩

1. 人体是多么容易陷入恶性循环而难以自拔，以至于习惯性地按照某一种固定的方式做出重复的反应，仿佛循环播放同一段音乐的坏唱片一样。
2. 放松效应指的是集体处在高度压力之下时，肾上腺会释放出皮质类固醇，帮助充分调动机体防御功能，使免疫系统抗感染、抗病毒能力大大提高。而当人身心一下子放松时，因机体不再处于高度警惕状态，免疫系统开始削弱，这时人体极易受到疾病的攻击而无法进行有效的防御。于是就会出现腿沉、疲劳、头胀、焦虑、咽喉痛、心跳与呼吸加速等症状。
3. 我们的睡眠能力取决于我们对安全感与掌控感的需求，当内心感到安全，感到一切都在自己掌控范围之内的时候，我们才容易入眠。
4. “舒适悖论”：尽管我们生活中令人舒适的条件唾手可得，但我们却对不适因素变得过度敏感。
5. 我们得大脑包括这样两部分，一部分是“思考的大脑”：即主导逻辑的大脑皮质；另一部分是“情绪大脑”，即主导情绪的大脑边缘系统。
6. 所谓健康，并不是完全不存在痛苦，而且能在痛苦和不适面前寻觅到舒适和安全。
7. 真正的健康和幸福并不是拥有一个只有舒适和乐趣的人生，恰恰相反，它是一种能力，一种在艰辛、挫折和挑战面前仍然感到舒适的能力。
8. 我们内心的不适，通常是自己造成的。正如马克.吐温所写的那样：“我的一生充满了可拍的灾难，而其中大部分从未发生过。”
9. 压力的根源是明确的、具体的。相反，焦虑未必是由具体事件或情形引起的，而是由于生活中不断积累的失衡现象引起的，这个积累过程是持续的、自发的，而且不会因为某些具体事件或情形终止。
10. 长期处于逆境往往会使人的意志弱化，而不是强化。只有当人们能够管理较高程度的不适感时，持久的痛苦或者逆境才会产生积极的作用。
11. 我们当前对不适因素的体验可能会因为过往的经历而被放大，当我们面临不适因素时，过去的不适经历更容易导致恐惧感的加剧和安全感的缺失。
12. 人类的大脑可以区分为三个功能各异的部分：大脑核区（掌管生理功能的“生理脑”、大脑边缘系统（控制情绪的“情感脑”）和大脑皮质（用来思考的“思维脑”）。
13. 大脑的边缘系统包括下丘脑、海马体、杏仁核和伏隔核（伏隔核也被称为“大脑的快感中心”）等。在大脑的边缘系统内，我们能找到饥饿、疼痛、嗜睡、愤怒、恐惧和快乐等原始体验的根源。大脑边缘系统的核心是基底核，基底核包括伏隔核和腹侧纹状体，两部分脑体组织对人类行为具有至关重要的影响，因为它们能分泌一种名叫“多巴胺”的神经递质和名为“内啡肽”的天然镇痛剂。多巴胺是大脑产生的一种化学物质，是神经传导物质，承担着脑内信息传递者的角色，帮助细胞传送脉冲，对人的习惯和嗜好具有强烈影响。内啡肽会影响人们对这些习惯和嗜好的体验，尤其是愉快的体验。
14. 我们的恐惧反应不仅会导致身体不适与情绪不安，还会导致多巴胺的减少，进而造成非常消极的、烦躁的感觉。此外，如同多巴胺分泌水平激增会巩固某些引起愉悦的行为一样，这种多巴胺分泌水平下降的反应过程也会巩固某些引起不适和恐惧的行为，因为令人愉悦的循环过程会促使我们通过某些行为维持快感，而这种不适和恐惧的循环过程会促使我们想方设法结束不适。我们内部形成的何种中介不适和失衡的强烈欲望，是我们保护自我、实现安全的一个基本方式。具有强大网络的大脑边缘系统会不惜一切代价维护我们的安全，这是一个无法否认的需求，就是我们所说的生存本能。
15. 我们越是感到不适，出现恐慌的可能性就越大，而我们越恐慌，就越不适。这两股力量相互加强，形成了一个恶性循环，导致人们深陷其中而难以自拔。
16. 消除自己对外界奖励和荣誉的依赖性，不要用外部的成功标准来衡量自我价值，学着对真实的自我形成良好的感觉，从内心着手提高自己的尊严，承认自己不可能永远保持完美，也不需要永远保持完美。
17. 15个控制焦虑的方法：
    1. 摆脱对现代技术的依赖
    2. 珍惜和忍耐不完美
    3. 限制感官通道受到的刺激
    4. 睡前让自己放松下来
    5. 学会放慢速度
    6. 不要拖延
    7. 不要强迫自己完成所有工作 
    8. 接受不确定性
    9. 戒掉容易愤怒的习惯
    10. 生活要遵循一个有规律的时间表
    11. 拓展你的心理舒适区
    12. 让自己休息片刻
    13. 延迟你对满足感的需求
    14. 尝试着放空自己
    15. 多做体育锻炼