## 明朝那些事儿

——[作者] 当年明月

### 读后感

可惜历史没有那么多的如果。。。

如果没有魏忠贤，如果早点重用孙承宗，如果没杀袁崇焕，如果袁崇焕没杀卢文龙，如果李自成没有反。。。但就像作者说的，大明发展了 200 多件，政策积重难反，贪官污吏横行，经济通货紧缩，外患不断，清兵压境，碰巧国内饥荒，农民起义，看似巧合，却又不是巧合，历史规律没有漏网之鱼。

虽然作者总是用诙谐的语气贯穿全文，但是还是不难想象，内忧外患情况下，底层人民的疾苦，中国的老百姓的要求不高，有口饭吃就行，毕竟放着好好生活不过，谁没事儿造反啊。

国家盛世和上位者人品无关，贪不贪无所谓，权谋是必须的，关键是看干不干实事。 而且想干事不仅需要能力过硬，还需要永恒的人际关系。

历史就在那，知不知道无所谓，但是知道了，在某天会不会想起几百年前有很多人在这片土地上为了很多和自己无关的人甘愿献出生命呢。民族危难之时，总需要有人，也总会有人站出来。

### 第3章 灾难

1. 长期的困难生活，最能磨炼一个人的意志。有很多人在遇到困难后，只能怨天尤人，得过且过，而另外一些人虽然也不得不在困难面前低头，但他们的心从未屈服，他们不断地努力，相信一定能够取得最后的胜利。

   朱重八毫无疑问是后一种。

### 第4章 踏上征途

1. 作为一个正常人，在做出一个可能会掉脑袋的选择时，是绝对不会如此轻率的，如果朱重八真的是这样莽撞的一个人，他就不是一个真正的英雄。

   真正的朱重八是一个有畏惧心理的人，他遭受过极大的痛苦，对元有着刻骨的仇恨，但他也知道生的可贵，一旦选择了造反，就没有回头路。

   知道可能面对的困难和痛苦，在死亡的恐惧中不断挣扎，而仍然能战胜自己，选择这条道路，才是真正的勇气。

### 第6章 储蓄资本

1. 一个人要显示自己的力量，从来不是靠暴力，挑战这一准则的人必然会被历史从强者的行列中淘汰，历来如此。

### 第9章 可怕的陈友谅

1. 其实张士诚的军队战斗力并不差，人数也多于朱元璋军，但却惨败，从以上情况我们可以得出千军易得、一将难求的结论。

### 第10章 决战不可避免(1)

1. 在这段时间里，朱元璋做出的两个决策使得他成为了最终的战争胜利者。第一个决策是高筑墙、广积粮、缓称王。正是这个决定让他避开了天下人的注意，当其他农民起义领袖帝王思想膨胀、扯张虎皮做大旗、锅里没几两米就敢开几千人的饭时，朱元璋充分利用了时间，不断发展自己的实力。

2. 在实际决策中，不受他人、特别是多数人的意见的影响是很困难的，当许多人众口一词时，很多人都会从大流，甚至改变自己原来的看法，而朱元璋用他的智慧告诉了人们，真理往往是站在少数人一边的。

3. 朱元璋对他的谋士们说，你们的看法是有道理的，但你们没有看到问题的关键：张士诚的特点是器小，陈友谅的特点是志骄；器小无远见，志骄好生事。如果我进攻陈友谅，张士诚必然不会救他；而进攻张士诚，陈友谅就一定会动员全国兵力来救，我就要两线作战，到时就很难说了。

   精彩！真精彩！

   如此之见识，此人不取天下，何人可取！

### 第11章 决战不可避免(2)

1. 在通往胜利之门的路上，你会捡到很多钥匙，这些钥匙有的古色古香，有的金光闪闪，但只有一把能打开那扇门。

   在进行决策时，会有很多人在你耳边提出他们自己的意见，将他们手中的钥匙交给你，让你去选择，但这个游戏最残酷的地方在于：

   你只有一次尝试的机会。

   如果失败了，你将失去一切。

   在战役实施中，只有一个时机是最适合的，能抓住这个时机的，即是天才。

   ——拿破仑

   朱元璋在那纷繁复杂的环境中，在无数的建议中，坚持了自己的看法，牢牢地抓住了那把开启胜利之门的钥匙。

   他的成功不是侥幸的，他当之无愧。

### 第14章 洪都的奇迹(2)

1. 战胜陈友谅，即为天下之主！

   马渡江头苜蓿香，片云片雨渡潇湘。

   东风吹醒英雄梦，不是咸阳是洛阳。

2. 在这场决战中，没有正义与邪恶的区分，胜利的人拥有一切，失败的人失去一切。

   这场决战没有规则，没有裁判，这些东西在胜负面前显得苍白无力。对决战双方而言，胜利就是阿弥陀佛，胜利就是元始天尊，胜利就是四书五经，胜利就是仁义道德！

   决一死战吧！

   成王！

   败寇！

### 第16章 鄱阳湖！决死战！(2)

1. 我们回头来看陈友谅的一生，给他一个公正的评价。

   毫无疑问，陈友谅是一个传统意义上的坏人，但在那个乱世里，他的行为法则却是当时通用的选择。如果要生存下去，这似乎又是必然的选择，他的错误在于将这种法则发展到了极致，直到走火入魔的地步。迷信暴力，不讲基本的信义，使他丧失了人心。

   但他又是一个真正的枭雄，他坏事做尽，却又敢做敢当（后来的朱元璋也没有能够做到），具有极强的军事和政治才能，反抗元朝统治，能够自始至终，从来没有向元朝妥协，坚持到了最后。

   从这个角度看，他也是条好汉。

2. 每一种主张的背后，都隐藏着某种势力或者利益的群体。如房地产商一定说房价会不停地涨、电信公司一定会说自己的收费很便宜一样。而农民的主张只可能是种地或者收租。

   一位著名的历史学家说过，农民两千年的起义只是为了一块土地。

   不是农民就是地主！别无选择！

### 第17章 下一个目标，张士诚！

1. 张士诚是一个有着坚强的意志的人，他白手起家，最终成就一方霸业。但他的缺点和他的优点一样突出，作为乱世群雄中的一个，他有着小富即安的心理，却并不明白，在这样的环境中进行的，只能是淘汰赛，胜利者只有一个。

   但他是值得敬佩的，他意志坚强，反抗元的暴虐统治，虽曾投降过，但毕竟只是权宜之计。在死亡面前毫不畏惧，把自己的信念坚持到了最后一刻。

   不怕死的人是值得尊敬的。

### 第19章 复仇(2)

1. 当徐达纵马奔入齐化门时，他没有意识到，自己已经在历史上留下了重重的一笔。

   中原政权失去四百年的燕云地区终于收复了，盛唐之后，经历长达四百年的战乱，中原政权终于真正且完全掌握了这片大地的统治权，在这片土地上，在明王朝的保护下，农民勤劳耕作，商人来回奔波，先进的生产力不断地向前发展。

   这是不朽的历史功绩。

   无论朱元璋所作所为是对还是错，也无论后世对朱元璋如何评价，但属于他的光荣无人可以拿走，他的不朽功勋无人可以否认。

### 第20章 复仇(3)

1. 在攻克山西后，徐达带领军队继续进攻陕西。此时的陕西是由地主武装李思齐和张良弼等人镇守。中国历史上，由于地形问题，大凡从山西进攻陕西，都是极为艰苦，难以攻下。从最初的秦国据守函谷关据六国，到后来的日本人侵略中国，拼了老命，却始终无法踏入陕西一步。

### 第21章 复仇(4)

1. 故知胜有五：知可以战与不可以战者胜，识众寡之用者胜，上下同欲者胜，以虞待不虞者胜，将能而君不御者胜。

   ——《孙子兵法》

### 第38章 制度后的秘密(2)

1. 因为朱元璋只是历史的执行者，他并不是历史的创造者。

   即使没有朱元璋，也会有李元璋、王元璋来完成历史的使命，推翻旧的王朝，建立新的帝国。历史是一个好客的主人，但却从不容许客人取代它的位置。历史也从来就不是一个人或是几个人可以支配创造的。所谓时势造英雄，实乃至理名言。

   真正支配历史的人，不是朱元璋，是稻田里辛勤劳作的老农，是官道上来往的商贾，是朝堂上进言的官员，是孤灯下苦读的学子。

   他们中的大多数人注定默默无闻，都无法在历史上留下自己的名字，但他们才是历史真正的主人。

   从古至今，从无例外。

### 第40章 终点，起点：最后的朋友们(2)

1. 绝对不要做你的敌人希望你做的事情，原因很简单，因为敌人希望你这样做。

   ——拿破仑

### 第43章 等待中的朱棣：朱棣的痛苦

1. 所谓能臣并不单指正臣、忠臣，也包括所谓的奸臣，它只用来形容人的能力，而不是立场。

   这些人都是真正的精英，但他们还可以按照人数多少和不同用途进一步划分为三个层次。

   第一种叫治世之臣。这种人几乎每个朝代都有，他们所掌握的是圣人之言、君子之道，其共同特点是能够较好地处理公务，理清国家大事。皇帝有了这样的臣子，就能够开创太平盛世；代表人物有很多，如唐代的姚崇、宋璟等。这种人并不少见，他们属于建设者。

   第二种叫乱世之臣。他们并不是所谓的奸臣，而是乱臣，他们掌握的是阴谋诡计、权谋手段，精通厚黑学。与第一种人不同，他们往往在社会上摸爬滚打多年，经历过许多风波，对人生的黑暗面有着清楚的认识。这些人的能量极大，往往能够将一个大好的朝代断送掉，代表人物是安禄山。这种人并不多见，他们属于破坏者。

   第三种叫救世之臣。这可是稀有品种，其遗传率和现世率比熊猫还低，往往上百年才出一个。这些人兼有上述两种人的特点，既学孔孟之道，又习权谋诡计。他们能够灵活地使用各种手段治理天下，并用自己的能力去延续一个衰败朝代的寿命。其代表人物是张居正。这种人很少见，他们属于维护者。

### 第46章 不得不反了！(1)

1. 如果你喜欢别人的东西，就把它拿过来，辩护律师总是找得到的。

   ——腓特烈二世原创

### 第62章 帝王的荣耀(2)

1. 谁言书生无用，笔下亦显英雄！

### 第86章 朱瞻基是个好同志(1)

1. 其实封建社会的老百姓们自我发展能力并不差，你就算不对他进行思想教育，他也知道自己要吃饭，要挣钱，要过好日子，只要官府别天天加收田赋，征收徭役，给这些不堪重负的人们一点喘息之机，他们是会努力工作的。

### 第104章 北京保卫战(3)

1. 从一盘散沙、行将崩溃到众志成城、坚如磐石，从满天阴云、兵临城下到云开雾散、破敌千里，大明帝国终于转危为安，北京保卫战创造了一个力挽狂澜的奇迹。而这个奇迹的缔造人正是于谦。

### 第147章 东山再起(2)

1. 因为在我的脑海里，始终浮现着的，是那个真实的唐伯虎，是那个意气风发的年轻人、那个怀才不遇的中年人、那个心灰意冷的老人，是那个在无奈中痛苦挣扎、无比绝望的灵魂。

   只有那首桃花歌仍旧在诉说着他的心声，萦绕千载，从未散去：

   别人笑我太疯癫，

   我笑他人看不穿。

   不见五陵豪杰墓，

   无花无酒锄作田。

### 第160章 终结的归宿(2)

1. 王守仁却笑着摇摇头：

   “生死之事，上天自有定数，我已五十有六，人生已然如此，别无牵挂，只是有一件事情还要交代。”

   钱德洪和王畿停止了悲泣，抬起了头。

   “我死之后，心学必定大盛，我之平生所学，已经全部教给了你们，但心学之精髓，你们却尚未领悟，我有四句话要传给你们，毕生所学，皆在于此，你们要用心领会，将之发扬光大，普济世人。”

   天地竟是如此之宁静，大风拂过了空旷的天泉桥，在四周传来的阵阵风声中，王守仁高声吟道：

   无善无恶心之体，

   有善有恶意之动。

   知善知恶是良知，

   为善去恶是格物。

   钱德洪与王畿一言不发，屏气凝神，记下了这四句话。

   此即为所谓心学四诀，流传千古，至今不衰。

   吟罢，王守仁仰首向天，大笑之间飘然离去：

   “天地虽大，但有一念向善，心存良知，虽凡夫俗子，皆可为圣贤！”

   嚎哭而来，欢笑而去，人生本当如此。

   这就是中国哲学史上著名的天泉论道，王守仁将他毕生的坎坷与智慧传授给了后人，从这个意义上讲，他已经完成了自己的使命。

2. 对于王守仁先生，我别无他法，只能用这段两千多年以前的文字来描述他，这是他应得的称颂。

   他的心学，是中华文明史上的一朵奇葩，是值得我们每个人为之骄傲的财富，他吹响了人性解放的号角，引领了明代末期的思想解放潮流，他的思想流传千古，近代的康有为、孙中山等人都从其中受益匪浅。

   除了中国外，他的心学还漂洋过海，深刻影响了日本、韩国等东亚国家，他本人也被奉为神明，受人日日顶礼膜拜，那位东乡平八郎大将就是他的忠实粉丝。

   彪炳显赫，自明之后，唯此一人而已。

   王守仁的一生，是光明的一生，他历经坎坷，却意志坚定，混迹官场，却心系百姓，他反对暴力和贪欲，坚信正义和良知。

   赞：

   王守仁是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。

   他是真正的圣贤，当之无愧。

### 第166章 解脱(1)

1. 但杨慎终究还是得到了善终，他活了七十二岁，比他爹还多活了一岁，嘉靖三十八年才安然去世，著作等身，名扬天下。

   但比他的著作和他本人更为出名的，还是他那首让人耳熟能详的词，这才是他一生感悟与智慧之所得：

   滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄，是非成败转头空，青山依旧在，几度夕阳红。

   白发渔樵江渚上，惯看秋月春风，一壶浊酒喜相逢，古今多少事，都付笑谈中！

   历古千年，是非荣辱，你争我夺，不过如此！

### 第178章 徐阶的觉醒(3)

1. 领教了黑暗中的挣扎、沉浮，天真幼稚的徐阶终于回到了真实的世界——一个丑恶现实的社会，但耐人寻味的是，那门追求光明的奇特心学正是诞生于这黑暗的世界中，倔强地闪耀着自己的光芒。而创立者王守仁先生一生饱经风雨坎坷，却怀着一颗光明之心死去。

   因为天真的理想主义者纵使执著、纵使顽强，却依然是软弱的。他们并不明白，在这世上，很多事情你可以不理解，却必须接受。

   只有真正了解这个世界的丑陋与污浊，被现实打击，被痛苦折磨，遍体鳞伤、无所遁形，却从未放弃对光明的追寻，依然微笑着，坚定前行的人，才是真正的勇者。

   不经历黑暗的人，是无法懂得光明的。

### 第182章 致命的疏漏(2)

1. 曾铣，按律斩，妻子流放两千里，廉，死时家无余财。

   死前唯留遗言：“一心报国。”

   曾铣死，仇鸾出狱。

   夏言，弃市，妻子流放广西，从子从孙削职为民。

   夏言起自微寒，豪迈而有俊才，纵横驳辩，人莫能屈，虽身处宦海，仍心系天下，胸怀万民，然终为严嵩所害。

   言死，嵩祸及天下。

### 第188章 勇气(3)

1. 明知不能成功，明知必死无疑，依然慷慨而行。一般说来这种行为有着很多称呼，比如愚蠢、不自量力、飞蛾扑火等等，在西方人的眼中，这更是一种不可思议的违反逻辑的行为。

   而在中国古老的哲学中，这种行为有着一个恰如其当的名称：

   知其不可而为之。

   我深信，这正是我们这个伟大民族的魂魄。

### 第189章 勇气(4)

1. “死得其所，死又何惧！”

   嘉靖三十四年(1555)十月初一日，杨继盛英勇就义。

   在这场实力悬殊的战斗中，手无寸铁的杨继盛，坚持到了最后一刻，只凭借他的信念和勇气。

   临刑前，他赋诗一首：

   浩气还太虚，丹心照千古。

   生平未报恩，留作忠魂补。

   历经磨难，矢志不移，叫做信念。

   不畏强权，虽死无惧，叫做勇气。

### 第203章 制胜之道(1)

1. 在那个夜晚，徐渭将自己天赋才智与毕生所学，慷慨地注入到这篇荒唐的文章里，为了一个高尚的理由。

   这是一篇历史上著名的马屁文章，言辞优美，却荒诞不经，在许多人看来，这篇文章是大才子徐渭人生中的败笔，因为里面充满了卑微和下作，没有丝毫的气节。

   但事实上，在这篇卑微下作的文章背后，隐藏着一种耀眼的光芒——即使卑躬屈膝，即使刻意逢迎，也绝不接受失败，绝不轻言放弃。

   所以我认为，虽然胡宗宪贪诈，徐渭狂傲，但在那个晚上，他们做了一件伟大的事。

### 第224章 成熟(1)

1. 面对着那些乞求和无助的眼神，面对着路旁冻饿而死的尸骨，张居正再次确立了他的志向，一个最终坚持到底的志向——以天下为己任。

   所谓以天下为己任，通俗点说就是把别人的事情当做自己的事情来办。地球人都知道，却似乎只有外星人办得到。

   几百年前，一位叫亚当·斯密的人在自己的家中写下了一本书，名叫《国富论》。在这本被誉为经济学史上最为伟大的著作中，亚当同志为我们指出了这样一个真理——人天生，并将永远，是自私的动物。

   只要回家照照镜子，你就会发现这个法则十分靠谱，试问有谁愿意为了一个素不相识的人去拼搏、奋斗，付出自己的一切努力、心血乃至生命？顺便说一句，没准人家还不领你的情。

   不是个傻子，也是精神病。相信这就是大多数人的回答。但问题在于，这样的人确实是存在的，他们甘愿牺牲自己的一切，只是为了别人的利益。

   而这个特殊的群体，我们通常称之为伟人，所以说伟人不是那么容易干的。

   孔子应该算是众多伟人中的一位，他的一生都致力于寻求真理，普及教育。当然，他并不是一个所谓“不可救药的乐观主义者”，他的言行自然也不是“心灵鸡汤”或“励志经典”，在我看来，他倒像是个“不可救药的悲观主义者”。

   他流浪数十年，周游四方，目睹了最为残酷的屠杀与破坏，但他依然选择了传道，把希望与知识传递给更多的人，这无疑是一个伟大的行为。而他这样做的真正原因绝不是乐观，而是——悲悯。

   了解世界的黑暗与绝望，却从不放弃，并以悲天悯人之心去关怀所有不幸的人。

   这才是伟人之所以成为伟人的真正原因，这才是人类最为崇高的道德与情感。

   张居正就是这样一个伟人。他锦衣玉食，前途远大，不会受冻，更不会挨饿。他可以选择做一个安分守己的官僚，熬资历混前途，最终名利双收。

### 第241章 敌人(2)

1. 张居正不是超人，他出生于一个普通的家庭，从小熟读四书五经，挑灯苦读，是为了混碗饭吃，进入官场；参与权力斗争，拉帮结伙，是为了保住官位。无论从哪个角度看，他都是一个不折不扣的俗人。

   然而正是这个真实的人，这个俗人，在权势、地位、财富尽皆到手的情况下，却将枪口对准了他当年的同伴，对准了曾带给他巨大利益的阶层。他破坏了规则，损害了他们的利益，只是为了一个虚无缥缈的概念——国家，以及那些和他毫不相干的平民百姓。

   所以我没有详写张居正一生中那些为人津津乐道的情节，比如整顿官场，比如惩办贪官，比如他每天都工作到很晚，再比如他也曾严词拒收过贿赂、制止过亲属的腐化行为，在我看来，这些情节并不重要。

   只有当你知道，他是一个正常人，有正常的欲望，有自己的小算盘，有过犹豫和挣扎，有过贪婪和污点，你才能明白，那个不顾一切、顶住压力坚持改革的张居正，到底有多么的伟大。

   所有的英雄，都是平凡的人。

   千回百转，千锤百炼，矢志不改，如此而已。

### 第244章 千古，唯此一人(3)

1. 直到我真正读懂了张居正，读懂了他的经历、他的情感，以及他的选择。我才找到了一个答案，一个让人宽慰的答案。

   他用他的人生告诉我们，良知和理想是不会消失的，不因富贵而逝去，不因权势而凋亡。

   不是好人，不是坏人，他是一个有理想、有良心的人。

   张居正，字叔大，嘉靖四年(1525)生，湖广江陵人。

   少颖敏绝伦，嘉靖十八年(1539)中秀才，嘉靖十九年(1540)年中举人，人皆称道。

   嘉靖二十六年(1547)，成进士，改庶吉士，授翰林编修，徐阶辈皆器重之。

   嘉靖四十一年(1562)，徐阶代嵩首辅，倾心委于张居正，信任有加，草拟遗诏，引与共谋。

   隆庆元年(1567)，张居正四十三岁，任礼部尚书兼武英殿大学士，加少保兼太子太保，进入内阁。

   隆庆六年(1572)，隆庆驾崩，张居正引冯保为盟，密谋驱逐高拱，事成，遂代拱为内阁首辅。

   万历元年(1573)，张居正主政，推行考成法，整顿官吏，贪吏闻风丧胆，政令传出，虽万里外，朝下而夕奉行。

   万历六年(1578)，丈量天下土地，推行一条鞭法，百姓为之欢颜，天下丰饶，仓粟充盈，可支十年有余。

   万历十年(1582)六月，张居正年五十八岁，去世，死后抄家。长子自尽，次子充军。

   有的人活着，他已经死了。

   有的人死了，他还活着。

   世间已无张居正。

### 第246章 谜团(2)

1. 听说海瑞的死讯后，南京城出现了一幕前所未有的场景，男女老幼无论见过海瑞与否，都在家自发为他守孝，号啕大哭。出殡的时候，据说为他送葬的人排了上百里，整整一日，无人离去。

   人民，只有人民，能公正地评价一个人。

   如何评论这位传奇人物，实在是一个难题，对的说了，不对的也说了，现在要搞个总结，实在谈何容易。

   在名著《围城》中，钱钟书先生借用别人之口，对那位命运多变的主人公方鸿渐做出了这样一个评价：

   你是个好人，却并无用处。

   我想，这句话也同样适用于海瑞。

   在黑暗之中的海瑞，是一个无助的迷路者。

### 第247章 野心的起始(1)

1. 但必须承认，丰臣对中国形势的判断大致是正确的。当时的中国，已经没有开国时期的朝气，思想混乱，组织混乱，吏治腐败，除了几支戚家军那样的模范军队，其余的所谓卫所部队，由于长官吃空额，且无人抓训练，基本都变成了农民部队——除了种田，啥也不会。

   用战斗经验丰富、基本不怕死的士兵、先进的武器装备和战术，去进攻政治腐败、喜欢内斗，且多年不打大仗的明朝，无论从哪个角度看，都是稳赢不输。

   所以丰臣秀吉很乐观——实在没有悲观的理由。

   然而他错了，即使他运用经济学原理，把明朝的各种情况输入电脑，用模型公式证明自己必定能赢，他也一定会输。

   因为他不懂得中国人。

   几百年后的1937年，日本人决定开战，因为他们认为自己不可能输。当时的日本比中国有钱，士兵比中国精锐，武器比中国先进，他们有三菱重工，有零式战斗机，有航空母舰。而中国内地四处是军阀混战，黑社会横行，老百姓大多不认字，还怕死，重工业基本谈不上，飞机能数得出来，几条破船在长江里晃来晃去，且人心惶惶，一盘散沙。

   所以他们告诉全世界，灭亡中国，三个月足矣。

   于是他们打了进来，于是他们打了八年，于是他们输掉了战争。

   因为他们不懂得中国人。

   我们这个民族是世界上最为坚韧的民族，毫不夸张。

   所谓的四大文明古国，其实大多名不副实。所谓埃及，所谓两河流域，所谓印度，在历史长河里，被人灭掉了N次。雅利安人、犹太人、阿拉伯人、莫卧尔人，你来我往，早就不是原来那套人马了，文化更是谈不上。

   只有中国做到了，虽然有变化，有冲突，但我们的文化和民族主体，一直延续了下来。几千年来，无论什么样的困难，什么样的绝境，什么样的强敌，从没有人能真正地征服我们，历时千年，从来如此。

   这是一个有着无数缺点、无数劣根性的民族，却也是一个有着无数优点、无数先进性的民族。它的潜力，统计学和经济学计算不出，也无法计算。

   日本人打进来之后才惊讶地发现，仅仅一夜之间，所有的一切都变了，军阀可以团结一致，黑社会也可以洁身自好，文盲不识字，却也不做汉奸，怕死的老百姓，有时候也不怕死。

   因为所有的一切，都已经牢牢地刻入了我们的骨髓——坚强、勇敢、无所畏惧。

   日本人不懂得，所以他们失败了，以前如此，现在如此，将来依然如此。

   从来不需要想起，也绝不会忘记，这是一个伟大民族的天赋。

### 第313章 道统(3)

1. 在明代历史上，从来不缺重量级的坏人，比如刘瑾，比如严嵩，但刘瑾多少还读点儿书，知道做事要守规矩，至少有个底线，所以他明知李东阳和他作对，也没动手杀人。严嵩虽说杀了夏言，至少还善待自己的老婆。

   而魏忠贤，是一个文盲，逼走老婆，卖掉女儿，他没原则，没底线，阴险狡诈，不择手段，已达到了无耻无极限的境界。他绝了后，也空了前。

### 第314章 杨涟(1)

1. 历史已经无数次证明，邪不胜正是靠谱的，但杨涟不明白，这个命题有个前提条件——时间。

   其实在大多数时间里，除去超人、蝙蝠侠等不可抗力出来维护正义外，邪是经常胜正的，所谓好人、善人、老实人常常被整得凄惨无比，比如于谦、岳飞等，都是死后多少年才翻身平反。

   只有岁月的沧桑，才能淘尽一切污浊，扫清人们眼帘上的遮盖与灰尘，看到那些殉道者无比璀璨的光芒，历千年而不灭。

### 第322章 胜利结局

1. 一代枭雄努尔哈赤死了，对于这个人的评价，众说纷纭，有些人说他代表了先进的、进步的势力，冲击了腐败的明朝，为历史的发展作出了贡献云云。

   我才疏学浅，不敢说通晓古今，但基本道理还是懂的，遍览他的一生，我没有看到进步、发展，只看到了抢掠、杀戮和破坏。

   我不清楚什么伟大的历史意义，我只明白，他的马队所到之处，没有先进生产力，没有国民生产指数，没有经济贸易，只有尸横遍野、残屋破瓦，农田变成荒地，平民成为奴隶。

   我不知道什么必定取代的新兴霸业，我只知道，说这种话的人，应该自己到后金军的马刀下面亲身体验一回。

   马刀下的冤魂和马鞍上的得意，没有丝毫区别，所有的生命，都是平等的，任何人都没有无故剥夺他人生命的权力。

### 第333章 算账(2)

1. 崇祯二年(1629)九月，他下令，为殉难的东林党人恢复名誉，追授官职，并加封谥号。

   杨涟得到的谥号，是“忠烈”，以此二字，足以概其一生。

   至此，为祸七年之久的阉党之乱终于落下帷幕，大明有史以来最强大、最邪恶的势力就此倒台。纵使它曾骄横一时，纵使它曾不可一世。

   迟来的正义依然是正义。

   在这个世界上，所谓神灵、天命，对魏忠贤而言都是放屁，在他的身上只有一样东西——迷信。

   不信道德，不信仁义，不信报应，不信邪不胜正。

   迷信自己，迷信力量，迷信权威，迷信可以为所欲为，迷信将取得永远的胜利。

   而在遍览史书十余载后，我信了，至少信一样东西——天道。

   自然界从诞生的那刻起，就有了永恒的规律，春天成长，冬天凋谢，周而复始。

   人世间也一样，从它的起始到它的灭亡，规则恒久不变，是为天道。

   在史书中无数的尸山血河、生生死死背后，我看到了它，它始终在那里，静静地注视着我们，无论兴衰更替，无论岁月流逝。

   它告诉我，在这个污秽、混乱、肮脏的世界上，公道和正义终究是存在的。

   天道有常，从它的起始到它的灭亡，恒久不变。

### 第339章 杀人(3)

1. 袁崇焕，广西藤县人。自“蛮夷之地”而起，奋发读书，然资质平平，四次落第，以三甲侥幸登科。后赴辽东，得孙承宗赏识，于辽东溃败之时，以独军守孤城，屹然不倒，先后击溃努尔哈赤、皇太极父子，护卫辽东。

   后受阉党所迫离职，蒙崇祯器重再起，然性格跋扈，调离满桂，安插亲信，以上方宝剑杀毛文龙，奉调守京，不顾大局，擅自驻防于城下，致京郊怨声四起，后不惜性命，与皇太极苦战，大破敌军，不顾生死，身先士卒。

   我想，差不多了。

   最终命运揭晓之前，袁崇焕的表现大致如此。

   他并不是一个天赋异禀的人，经过努力和奋斗，还有难得的机遇（比如遇到孙承宗），才最终站上历史的舞台。

   他并不完美，不守规章，不讲原则，想怎么干就怎么干，私心很重，听话的就提，不听话的就整（或杀）。

   而某些所谓“专家”的所谓“力挽狂澜”，基本就是扯淡。关于这个问题，我曾在社科院明史学会的例会上，跟很多专家讨论过多次。客观地讲，以他的战略眼光（跟着皇太极绕京城跑圈）和实际表现（擅杀毛文龙），守城出战确属上乘。让他继续镇守辽东，还能闹出什么事来也难说，所谓挽救危局，随便讲讲吧。

   袁崇焕绝不是叛徒，也绝不是一个关键性人物，他存在与否，并不能决定明朝的兴衰成败。换句话说，以他的才能，无论怎么折腾，该怎么样还怎么样。

   对于这个悲剧性的结论，我不知道袁崇焕是否知道。他的一生丰富多彩：困守孤城、决死拼杀、遭人排挤、纵横驰骋、身处绝境，人家遇不上的事，他大都遇上了。

   但无论何时、何地，得意、失意，他一直在努力，他坚信，自己的努力终将改变一切。

### 第342章 坚持到底的人(3)

1. 很滑稽，历史有时候就是这么滑稽。

   袁崇焕被押赴西市，行刑。

   或许到人生的最后一刻，他都不知道自己为什么会死。他永远也不会知道，在这个世界上，有着许多或明或暗的规则，必须适应，必须放弃原则，背离良知，和光同尘，否则，无论你有多么伟大的抱负、多么光辉的理想，都终将被湮灭。

   袁崇焕是不知道和光同尘的，由始至终，他都是一个不上道的人，他有才能、有抱负、有个性，施展自己的才能，实现自己的抱负，彰显自己的个性，如此而已。

   那天，袁崇焕走出牢房，前往刑场，沿途民众围观，骂声不绝。

   他最后一次看着这个他曾为之奉献一切的国家，以及那些他用生命护卫，却谩骂指责他的平民。

   倾尽心力，呕心沥血，只换来了这个结果。

   我经常在想，那时候的袁崇焕，到底在想些什么。

   他应该很绝望、很失落，因为他不知道，什么时候他的冤屈才能被洗刷，他的抱负才能被了解，或许永远也没有那一天，他的全部努力，最终也许只是遗臭万年的骂名。

   然而，就在行刑台上，他念出了自己的遗言：

   一生事业总成空，半世功名在梦中。

   死后不愁无勇将，忠魂依旧守辽东。

   这是一个被误解、被冤枉、且即将被千刀万剐的人，在人生的最后时刻留下的诗句。

   所以我知道了，在那一刻，他没有绝望、没有失落、没有委屈，在他的心中，只有两个字——坚持。

### 第343章 阴谋(1)

1. 明末是一个特别乱的年代，朱氏公司已经走到悬崖边，就快掉下去了，还有人往下踹（比如皇太极之流），也有人往上拉（比如崇祯、杨嗣昌），出场人物很多，但大都是二、三级人物，折腾来折腾去，还是亡了。

   一级人物也有，只有一个。

   只有这个人，拥有改变宿命的能力——我说过了，是孙承宗。

   关宁防线的构建者，袁崇焕、祖大寿、赵率教、满桂的提拔者，收拾烂摊子、收复关内四城、赶走皇太极的护卫者。

   从头到尾，由始至终，都是他在忙活。

   其实二级人物袁崇焕和一级人物孙承宗之间的差距并不大，他有坚定的决心、顽强的意志、卓越的战斗能力，只差一样东西——战略眼光。

   他不知道为什么不能随便杀总兵，为什么不能把皇太极放进来打，为什么自己会成为党争的牺牲品。

   所以他一辈子，也只能做个二级人物

### 第361章 孙传庭(2)

1. 传庭死，而明亡矣。

   传庭者，孙传庭也。

### 第372章 没有选择(2)

1. 这么个环境，让人不造反，真的很难。

   至于结局，不用想也知道，劳苦大众，固然劳苦，也是大众，劳苦久了，大众就要闹事，就要不交税、不纳粮，于是接下来，就是那句著名的口号：

   吃他娘，喝他娘，开了大门迎闯王，闯王来时不纳粮。

