## **洛克菲勒写给儿子的38封信**

——[作者] [美]洛克菲勒

### **前言**

洛克菲勒不仅是一位成功的商人，一位充满智慧的创造者，更是一位和蔼慈祥、教子有方的父亲。他知道，能带给孩子一生幸福的不是金钱，而是精神上的富足和良好的生活习性。

### **约翰·D.洛克菲勒简介**

1. 要想创造一份事业，必须学会忍耐。
2. 在这个托拉斯结构下，洛克菲勒合并了40多家厂商，垄断了全国80%的炼油工业和90%的油管生意。托拉斯迅速在全美各地、各行业蔓延开来，在很短时间内，这种垄断组织形式就占了美国经济的90%。很显然，洛克菲勒成功地造就了美国历史上一个独特的时代——垄断时代。

### **第1封信 起点不决定终点**

1. 想想看，我们这个世界就如同一座高山，当你的父母生活在山顶上时，注定你不会生活在山脚下；当你的父母生活在山脚下时，注定你不会生活在山顶上。在多数情况下，父母的位置决定了孩子的人生起点。

   每个人的人生起点不尽相同，但这并不意味着，其人生的最后结果就被出身定型。在这个世界上，永远不存在穷富世袭，也不存在成败罔替，有的只是“我奋斗，我成功”的真理。我坚信，我们的命运由我们自己的行动决定，而绝对不是完全由我们的出身决定。

2. 一个真正快乐的人，是能够享受自己创造的人。那些像海绵一样，只懂得索取不知道付出的人，永远也体会不到真正的快乐。

3. 我的儿子，享有特权而毫无力量的人是废物，受过教育而毫无影响的人是一堆一文不值的垃圾。找到自己的路，上帝就会帮你！

### **第2封信 相信自己是重要人物**

1. 成功不是以一个人的身高、体重、学历或家庭背景来衡量的，而是由他思想的“大小”来决定。我们思想的大小决定我们成就的大小。这其中最重要的一条就是我们要看重自己，克服人类最大的弱点——自卑，千万不要廉价出卖自己。你们比你们想象中的还要伟大，所以，要将你们的思想扩大到你们真实的程度，绝对不要看轻自己。
2. 对那些渴望得到别人尊重的人来说，现实是很残酷的，因为别人对他的看法，与他对自己的看法相同。我们都会受到那种“我们自认为是怎样”的待遇。那些自以为比别人差一截的人，结果也一定会是比别人差一截，不管他的实际能力到底如何，因为人的思想本身具有调节并控制其各种行为的能力。

   如果一个人觉得自己比不上别人，他就会表现出“真”的比不上别人的各种行为，而且这种感觉无法掩饰或隐瞒。那些自以为“不是很重要”的人，就真的会成为“不是很重要”的人。

   而另外，那些相信自己具有“承担重大责任的能力”的人，就真的会变成一个“很重要”的人物。所以，如果你们真想成为重要人物，就必须首先使自己承认“我确实很重要”，而且要真诚的肯定，如此别人才会跟着这么想。
3. 我承认，我们不能左右风的方向，但我们可以调整风帆——选择我们的态度。一旦你们选择了看重自己的态度，那些“我是个没用的人，我是个无名小卒，我算老几，我一文不值”等贬低自己、消磨意志、削弱信心和自暴自弃的懦夫的想法就会消失殆尽，取而代之的，是心灵的复活，思维和行为方式的积极改变，信心的增强，以“我能！而且我会！”的心态面对一切。

### **第3封信 隐瞒你的聪明**

1. 我希望你能摆脱对知识、学问的依赖心理，这是你走上人生坦途的关键。你需要知道，学问本身并不代表能力。你需要将你所具备的学问巧妙地运用到实践当中，才能发挥学问的作用。要成为能够活用学问的人，你必须首先成为具有实行能力的人。
2. 那么实行能力从哪里来呢？在我看来它就潜藏在吃苦的过程中。我的经验告诉我，走过艰难之路——布满艰辛、不幸、困难和失败的道路，不仅会铸就我们坚强的性格，我们赖以成就大事的实行能力也将从中得到锻炼。在苦难中向上攀爬的人，知道什么叫千方百计地去寻找方法、手段，让自己得救。处心积虑地去吃苦，是我笃信的成功信条之一。
3. 做好小事是做成大事的基石，如果你从一开始就高高在上，就无法体贴部属的心情，也就不能真正地活用别人；在这个世界上要活下去、要创造成就，你必须借助于人力，即别人的力量，但你必须从做小事开始，才会了解当部属的心情，等你有一天走上更高的职位，你就知道如何让他们贡献出全部的工作热情了。
4. 儿子，世界上只有两种聪明人：一种是活用自己的聪明人，例如艺术家、学者、演员；另一种是活用别人的聪明人，例如经营者、领导者。后一种人需要一种特殊的能力——抓住人心的能力。但很多领导者都是聪明的傻瓜，他们以为要抓住人心，就得依据由上而下的指挥方式。在我看来，这非但不能得到领导力，反而会使其领导力大打折扣。要知道，每个人对自己受到轻视都非常敏感，被看矮一截会丧失热情。这样的领导者只会使部属无能化。
5. 善于驱使别人的经营者、领导者或大有作为的人，一向宽宏大量，他们懂得高看别人和赞美他人的艺术。这意味着他们要有感情的付出，而付出深厚的感情的领导者最终必赢得胜利，并获得部属更多敬重。
6. 装傻带给你的好处有很多很多。装傻的含义，是摆低姿态，变得谦虚，换句话说，就是瞒住你的聪明。越是聪明的人越有装傻的必要，因为就像那句格言所说的——越是成熟的稻子，越垂下稻穗。
7. “让我等等再说”，是我在经商中始终奉行的格言。我做事总有一个习惯，在做决定之前，我总会冷静地思考、判断，但我一旦做出决定，就将义无反顾地执行到底。我相信你也能行。

### **第4封信 现在就去做**

1. 我一直相信，机会是靠争取得来的。再好的构想都存在缺陷，即使是再普通不过的计划，只要你确实执行并且继续发展，所取得的效果都会比半途而废的好计划要好得多，因为前者会贯彻始终，而后者却前功尽弃。所以我说，成功没有秘诀，要在人生中取得正面结果，有过人的聪明智慧和一技之长自然好，没有也无须沮丧，只要肯积极行动，你就会越来越接近成功。

   遗憾的是，很多人并没有汲取这个最大的教训，结果让自己沦为了平庸之辈。看看那些庸庸碌碌的普通人，你就会发现，他们都在被动地活着，他们说的远比做的多，甚至只说不做。但他们几乎个个都是找借口的行家，他们会找各种借口来拖延，直到最后他们证明这件事不应该、没有能力去做或已经来不及了为止。

2. 缺乏行动的人，都有一个坏习惯：喜欢维持现状，拒绝改变。我认为这是一种极具欺骗和自我毁灭效果的坏习惯，因为一切都在变化之中，正如人会生死一样，没有不变的事物。但因内心的恐惧——对未知的恐惧，很多人抗拒改变，哪怕现状多么不令他满意，他都不敢向前跨出一步。看看那些本该事业有成，却一事无成的人，你就知道不同情他们是件很难的事。

3. 很多人都是自己使自己变成一个被动者的，他们想等到所有的条件都十全十美，也就是时机对了以后才行动。人生随时都是机会，但是几乎没有十全十美的。那些被动的人平庸一辈子，恰恰是因为他们一定要等到每一件事情都百分之百的有利、万无一失以后才去做。这是傻瓜的做法。我们必须向生命妥协，相信手上的正是目前需要的机会，才会将自己挡在陷入行动前永远痴痴等待的泥沼之外。

4. 每个人都有失去自信，怀疑自己能力的时候，尤其是在逆境中的时候。但真正懂得行动艺术的人，却可以用坚强的毅力克服它，会告诉自己每个人都有失败的时候，有失败得很惨的时候，会告诉自己不论事前做了多少准备、思考多久，真正着手做的时候，都难免会犯错误。然而，被动的人，并不把失败视为学习和成长的机会，却总在告诫自己：或许我真的不行了，以致失去了积极参与未来的行动。

5. 人们用来判断你的能力的真正基础，不是你脑子里装了多少东西，而是你的行动。人们都信任脚踏实地的人，他们都会想：这个人敢说敢做，一定知道怎么做最好。我还没听过有人因为没有打扰别人、没有采取行动或要等别人下令才做事而受到赞扬的。那些在工商界、政府、军队中的领袖，都是很能干又肯干的人、百分之百主动的人。那些站在场外袖手旁观的人永远当不成领导人物。

6. 有现在就做的习惯，最重要的是要有积极主动的精神，戒除精神散漫的习惯，要决心做个主动的人，要勇于做事，不要等到万事俱备以后才去做，永远没有绝对完美的事。培养行动的习惯，不需要特殊的聪明智慧或专门的技巧，只需要努力耕耘，让好习惯在生活中开花结果即可。

### **第5封信 天堂与地狱比邻**

1. 不管一个人的野心有多么大，他至少要先起步，才能到达高峰。一旦起步，继续前进就不太困难了。工作越是困难或不愉快，越要立刻去做。如果他等的时间越久，就变得越困难、可怕，这有点像打枪一样，你瞄的时间越长，射击的机会就越渺茫。

2. 收入只是你工作的副产品，做好你该做的事，出色完成你该完成的工作，理想的薪金必然会来。而更为重要的是，我们劳苦的最高报酬，不在于我们所获得的，而在于我们会因此成为什么。那些头脑活跃的人拼命劳作绝不是只为了赚钱，使他们工作热情得以持续下去的东西要比只知敛财的欲望更为高尚——他们是在从事一项迷人的事业。

3. 天堂和地狱都由自己建造。如果你赋予工作意义，不论工作大小，你都会感到快乐，自我设定的成绩不论高低，都会使人对工作产生乐趣。如果你不喜欢做的话，任何简单的事都会变得困难、无趣，当你叫喊着这个工作很累人时，即使你不卖力气，你也会感到精疲力竭，反之就大不相同。事情就是这样。

   约翰，如果你视工作为一种乐趣，人生就是天堂；如果你视工作为一种义务，人生就是地狱。审视一下你的工作态度，那会让我们都感到愉快。

### **第6封信 幸运之神眷顾勇者**

1. 过度相信运气会把你扔到失败的田野上。几乎每一位事业有成的人都在警告世人：你不能靠运气活着，尤其不能靠运气来建立事业生涯。有趣的是，大部分的人对运气深信不疑，我想他们是错把机会当运气了，没有机会就没有运气。

2. 约翰，想一想你认识的那些幸运儿，你几乎可以确定，他们都不是温良恭俭的人，你也几乎可以确定，他们总是表现出自信的光辉和天下无难事的态度，甚至会显得非常大胆。这其中潜藏着一个鸡生蛋、蛋生鸡的问题，幸运儿是因为幸运才表现得自信和大胆，还是他们的“运气”是自信和大胆的结果呢？我的答案是后者。我从未见过有谁不欣赏自信果敢的人，每个人都会用极大的热情去支持自信果敢的人，期望这样的人担任领袖。我们之所以如此迷信这样的人，就在于他们有着强大的吸引力。所以，勇敢的人常常会比较成功，会较容易担任领袖、总裁和司令官，那些迅速升职的人都属于这样的人。

3. 经验告诉我，自信果敢的人，能完成最好的交易，能吸引他人的支持，结成最有力的盟约。而那些胆小、犹豫的人却难以制造这样的效果。不仅如此，大胆的方法对自己也大有裨益，有自信的人期望成功，他们会配合自己的期望，设计所有的计划以追求成功。当然，这样做不能保证会绝对成功，却能自然而然地推出对成功的展望。换句话说，如果你觉得自己是赢家，你的行为就会像个赢家；如果你的行为像个赢家，你就很可能去做更多赢家要做的事，从而改变你的“运气”。

4. 约翰，态度有助于创造运气，而机遇就在你的选择之中。如果你有51%的时间做对了，那么你就会变成英雄。

   这是我关于幸运的最深体会。

### **第7封信 为前途抵押**

1. 不论是要赢得财富，还是要赢得人生，优秀的人在竞技中想的不是输了我会怎样，而是要成为胜利者我应该做什么。
2. 儿子，人生就是不断抵押的过程，为前途我们抵押青春，为幸福我们抵押生命。因为如果你不敢逼近底线，你就输了。为了成功，我们抵押冒险不值得吗？

### **第8封信 别让精神破产**

1. 人人都厌恶失败，然而，一旦避免失败变成你做事的动机，你就走上了怠惰无力之路。这非常可怕，甚至是种灾难。因为这预示着你可能会丧失原本可能有的机会。

   儿子，机会是稀少的东西，人们因机会而发迹、富有，看看那些穷人你就知道，他们不是无能的蠢材，他们也不是不努力，他们是苦于没有机会。你需要知道，我们生活在弱肉强食的丛林之中，在这里你不是吃人就是被别人吃掉，逃避风险几乎就是放弃成功；而如果你利用了机会，那别人的机会就相应减少了，这样能更好地保全自己。

2. 我的座右铭是：人始终要保持活力，保持坚强，不论遭遇怎样的失败与挫折，这是我唯一能做的事情。我非常明白，做什么事情才会让自己感到快乐，什么东西值得自己为之效命。根本的期望，就像清洁工用手中的扫把，扫尽成功路上所有的垃圾。儿子，你自己根本的期望在哪里？只要你不丢掉它，成功必将到来。

   乐观的人在苦难中会看到机会，悲观的人在机会中只会看到苦难。儿子，记住我深信不疑的成功公式：梦想+失败+挑战=成功。

### **第9封信 你只能相信自己**

1. 你需要知道，在这个世界上，绝大多数的人都难免受到一种特殊力量的驱使，这种力量可以轻而易举地剥落紧裹着我们人性的外衣，将我们完全暴露在阳光下，并公正地将我们圈定在纯洁或肮脏的图版上，以致让我们所有的辩护都变得苍白无力，无论我们多么伶牙俐齿。它就是检验我们人性的试金石——利益。

   换句话说，利益是一面映照人性的镜子，在它面前，一切与道德、伦理有关的人性本质都将现形，而且一览无遗。也许你认为我的话太过绝对，但我的经历告诉我事实确实如此。

2. 跟混蛋打交道，会让你变得聪明。那些邪恶的“老师”教会了我许多东西，如果现在谁要想欺骗我，我估计会比翻越科罗拉多大峡谷还要艰难，因为那些魔鬼帮我建立了一套与人打交道的法则，我想这套法则对你会有所帮助：

   我只有在对自己有利无害的情况下，才表现自己的感情；我可以让对手教导我，但我永远不教导对手，无论我对那件事了解有多深；凡事三思而行，不管别人如何催促，不考虑周全决不行动；我有自己的真理，只对自己负责；小心那些要求我以诚相待的人，他们是想在我这里捞到好处。

### **第10封信 运气靠策划**

1. 在凡夫俗子的眼里，运气永远是与生俱来的，只要发现有人在职务上得到升迁、在商海中势如破竹，或在某一领域内取得成功，他们就会很随便、甚至用轻蔑的口气说：“这个人的运气真好，是好运帮了他！”这种人永远不能窥见一个让自己赖以成功的伟大真理：每个人都是他自己命运的设计师和建筑师。

2. 世界上什么事都可能发生，就是不会发生不劳而获的事，那些随波逐流、墨守成规的人，我不屑一顾。他们的大脑被错误的思想盘踞，以为能全身而退就沾沾自喜。

   约翰，要想让我们的好运气持续下去，我们必须要精心策划运气，而策划运气，需要好的计划，好的计划一定是好的设计，好的设计一定能够发挥作用。你需要知道，在构思好的设计时，要首先考虑两个基本条件，第一个条件是知道自己的目标，比如你要做什么，甚至你要成为什么样的人；第二个条件是知道自己拥有什么资源，如地位、金钱、人际关系，乃至能力。

### **第11封信 忍耐是一种策略**

1. 能忍人所不能忍之处，才能为人所不能为之事。

   如果忍耐能化解不该发生的冲突，这样的忍耐永远是值得的；但是，如果一意孤行，非但不能化解危机，还会带来更大的灾难。安德鲁斯先生似乎并不明白这个道理。

### **第12封信 侮辱有时可以催人奋进**

1. 善于思考和善于行动的人，都知道必须除去人性中的傲慢与偏见，都知道永远不能让自己的个人偏见妨碍自己的成功，摩根先生就是这样的人。所以，尽管摩根先生不想同我打交道，但他还是向我提出建议，是否可以在标准石油公司总裁办公室与他会面。

2. 每个人都有享受掌声与喝彩的时候，那或者是在肯定我们的成就，或者是在肯定我们的品质、人格与道德；也有遭受攻击的侮辱的时候，除去恶意，我想我们之所以会遭受侮辱，是因为我们的能力欠佳，这种能力可能与做人有关，也可能与做事有关，总之不构成他人的尊重。所以，我想说，蒙受侮辱不是件坏事，如果你是一个知道冷静反思的人，或许就会认为对待侮辱的不同态度或采取的行动，也可以体现人的能力高低。

3. 我知道任何轻微的侮辱都可能伤及尊严。但是，尊严不是天赐的，也不是别人给的，是你自己缔造的。尊严是你自己享用的精神产品，每个人的尊严都只属于他自己，你自己认为自己有尊严，你就有尊严。所以，如果有人伤害你的感情、你的尊严，你要不为所动。如果你死守你的尊严，就没有人能伤害你。

   我的儿子，你与你自己的关系是所有关系的开始，当你相信自己，并与自己和谐一致，你就是自己最忠实的伴侣。也只有如此，你才能做到宠辱不惊。

### **第13封信 明白交易中的价值与价格**

1. 儿子，很多人都犯有同样一个错误，他们不知道自己到底是干什么的。其实，不论你从事哪一个行业，比如经营石油、地产，做钢铁生意，还是做总裁、做雇员，都是在从事一个行业，那就是跟人打交道的行业。谈判更是如此，与你展开斗争的不是某桩生意，而是人！

   所以，真实了解自己、了解对手，是保证你在决胜中取得大胜的前提。你需要知道，准备是游戏心理的一部分，你必须知己知彼。

2. 要完成一笔好交易，最好的方法是强调其价值。而很多人会犯强调价格、而非价值的错误，常说什么：“这的确很便宜，再也找不到这么低的价格了。”不错，没有谁愿意出高价，但在最低价之外，人们更希望得到最高的价值。

   约翰，在你与摩根先生谈判中，当涉及金钱的时候，你绝对不要先提金额，要提供他宝贵的价值，强调他从你这里能够买到什么。

   我相信，人经过努力可以改变世界，达到新的、更美好的境界。祝你好运！

### **第14封信 合作是一种获利战术**

1. 我想，在那一刻，范德·比尔特将军一定明白了这样一个道理：往上爬的时候要对别人好一点，因为你走下坡的时候会碰到他们。
2. 约翰，生命的本质就是斗争和竞争，它们激动人心。但是，当它们发展为冲突时，就往往具有毁灭性和破坏性，而适时的合作则可予以化解。

### **第15封信 做目的主义者**

1. 但是，有时成为一个充满信心与活力的卓越领导者，比成为一个毫无生气、在无助中挣扎度日的领导者更容易，前提是他需要知道如何让部属甘心卖命。注意，是甘心，而不是被迫。

   作为标准石油公司的领袖，我既享有权威又享有愉悦，因为我知道，找到可以保证完成任务的人，就等于给自己创造了时间，换句话说，这不仅会让我精力充沛，更重要的是，它会让我有更多的时间去思考怎么能为公司赚更多的钱。

2. 如果你不去主动明确制定自己的目标，那么你就会被动或不自觉地选择其他目标，这样做的结果很可能会导致你丧失掌控全局的能力，同时，你也将受制于使你分心或搅乱你的人或事。

   没有明确制定目标的情况就好比停泊在码头的一艘游艇，解开了绳索却忘记了启动引擎。如此，你只能随波逐流，海风、巨浪或其他船只随时都会让你葬身海底。也许对岸有美好的事情在等着你，但是你无法顺利到达对岸去获取它，除非有奇迹出现，但是只等待奇迹出现的人无疑是愚蠢的。如果你确立了目标，那么游艇的引擎同时开启，如此它才能载着你向你选择的方向前进。目标能为人的努力指明方向并增加动力。

3. 公开目标，其力量是无可取代的，它所传达出的不仅是一项声明，同时也是领导者对于个人行为发出的勇敢而坚决的誓言。出自坚决意志与绝对坚韧的目标，往往能够激励部属，使他们带着更杰出的表现投入到工作中去。

   领导者的工作就是发现企业经营中的问题，而解决问题的力量主要来自于部属。如何把部属调动起来，让他们配合完成职责、解决问题是领导者必须首要思考的问题。我认为，将你的目标透明化，热情地对待每个部属，实现自己所期望的目标就不是什么难事了。

### **第16封信 拒绝与消极人士来往**

1. 我一直以为，一个人的个性与野心，目前的身份与地位，同与什么人交往有关。经常跟消极的人来往，他自己也会变得消极；跟小人物交往过密，就会产生许多卑微的习惯。反过来说，经常受到大人物的熏陶，自会提高自己的思想水准；经常接触那些雄心万丈的成功人士，也会使他养成迈向成功所需要的野心。

2. 我们不能阻止他人成为那些无聊的消极分子，但我们要保证自己不被那些消极人士影响，导致我们的思想水准有所降低。你要让他们自然溜过，就像水鸭背后的水一样自然滑过。时时跟随思想积极前进的人，跟着他们一起成长、一起进步。

   我并没有消极者就是坏人的想法，甚至其中有些人心地善良，可有的却用心险恶。他们自己不知上进，还想把别人也拖下水，他们自己没有什么作为，所以想使别人也一事无成。记住，约翰，说你办不到的人，都是无法成功的人，也就是说他个人的成就，顶多普普通通而已。因此这种人的意见，对你有害无益。

3. 当你遇到任何无法应付的困难而要寻求帮助时，明智的做法是找第一流的人物。如果向一个失败者请教，就跟请求庸医治疗绝症一样可笑。你的前途很重要，千万不要从喜好搬弄是非的人那里征求意见，因为这种人一辈子都没有出息。难道这种人会给出什么明智的意见吗？

### **第17封信 要有竞争的决心**

1. 要想在竞争中获胜，较为关键的是你要保持警觉，当你不断地看到对手想削弱你的时候，那就是竞争的开始。这时你需要知道自己拥有什么，也需要知道友善、温情可能会害了你，而后就是动用所有的资源和技巧，去赢得胜利。

### **第18封信 坚定不移的信心足可撼动山峦**

1. 绝大多数的人都认为那句圣言是荒谬的想法，认为那是根本不可能的。我认为这些无可救药的人犯了一个常识性的错误，他们错把信心当成了“希望”。不错，我们无法用“希望”撼动一座高山，也无法只凭借“希望”获得成功，也不能只靠“希望”带来财富和地位。但是，信心的力量却能帮助我们撼动一座山峦，换句话说，只要我们自信能够成功，就可以创造奇迹。你也许认为我将信心的威力神奇或神秘化了，不！信心产生相信“我确实能够做到”的态度，相信“我确实能够做到”的态度能创造出成功所必备的能力、技巧与精力。每当你相信“我能做到”时，自然就会想出“如何解决”的方法，成功就诞生在成功解决问题之中。这就是信心发挥效用的过程。

2. 信心的大小决定了成就的大小。庸庸碌碌、得过且过的人，自认为做不成什么大事，所以他们仅能得到很少的报酬。他们相信无法创造伟大的壮举，他们便真的不能。他们认为自己人微言轻，所做的每一件事也显得无足轻重。久而久之，连他们的言行举止也会表现得缺乏自信。如果他们不能将自信提高，他们就只能在自我评估中萎缩，变得愈来愈渺小。而且他们怎么看待自己，也会使别人怎么看待他们，于是这种人在众人的眼光下又会变得更加渺小。

3. 每个人迈向成功的第一个步骤，也是不可或缺的基本步骤，就是要相信自己，要相信自己一定能够成功。要让关键性的想法“我会成功”支配我们的各种思考过程。成功的信念会激发我们的心智和勇气去创造出获得成功的计划。失败的意念正好相反，它往往会驱使我们去想一些导致失败的念头。

   我定期提醒自己：你比你想象的还要好。成功的人并不是超人。成功不需要超人的智力，不是看运气，也没有什么神秘之处。成功者是一个平凡的人，只不过他相信自己、肯定自己的所作所为。永远不要廉价出售自己。

### **第19封信 欲得完美想法，必先具备许多想法**

1. 找出更好解决问题的办法，是出色完成任何事情的保证。这不需要超人的智慧，重要的是一种信念——相信自己能把事情做好。当我们相信某一件事不可能做到的时候，我们的大脑就会为我们找出各种做不到的理由。但是，当我们相信——真正地相信，某一件事确实可以做到，我们的大脑就会帮我们找出各种做到的方法。
2. 世界上不可能有绝对完美的计划，这意味着一切事物永远都有改良的余地。我非常清楚这一点，所以我经常会再寻找一些更加妥善的办法。我不会问自己：我能不能做得更好？对于这个问题，我的答案非常肯定，我相信自己一定能做到。所以我通常这样问自己：我要怎样才能做得更好？

### **第20封信 永远做策略性思考**

1. 约翰，不论你做什么，要找出完美想法的最佳途径，就得拥有许多想法。在做出最完美的决定之前，我会致力于寻找具有创意与功效的各种可能性选择，考量多种可能性方案，并积极尝试各种选择，然后才将重点放在最好的选择上。

2. 很多人都认为我有着非凡的能力，是一位充满效率与行动能力的领导者。如果真是这样，我想你也可以获得这样的赞誉，只是你需要克制找寻简单、单向解决方案的冲动，乐于尝试能达成目标的各种可能性办法，拥有在困难面前付诸行动的耐心、勇气和胆略，以及不达目的决不罢休的执着精神。

3. 许多人都坚持认为，成功的关键在于扎实而清晰的策略计划，而这项计划必须由具体、可衡量、可达成以及实际的行动目标作为依据。我承认这样做很重要，但它有致命的缺陷。计划强调的是判断的标准与预设的成果，人们所采取的行动也是认为可达成目标的固定方法。由于这些方案依据的是预期能达成目标的已知方法，因此我们在开始行动之前，其实已经局限了范围。

   尽管在我们提笔拟订计划之际，该计划看起来似乎天衣无缝，但是局势在计划定稿之前可能已经转变了，也就是说，不仅市场的状况早已改变，客户改变，就连所能支持计划的资源也已改变。这难怪这些成本高昂，又耗时费力的策略，仅有极少的部分能真正被执行。

4. 要如何应对这种状况呢？不论我们是为公司或是单一部门拟订计划，我们都必须确认自己所拟定的是策略，而非手段。策略的本质是弹性的、长远的、多面向的、大格局的。它们强调的是如何成长或扩大利润这类的成果，而不是某个可衡量的目标。同时策略所提供的是一个大方向，而非达到成功的唯一方式。

### **第21封信 只为成功找方法，不为失败找借口**

1. 只要稍加留意你就会发现，那些没有任何作为，也不曾打算创造一番作为的人，经常会有一大堆的借口来解释：为什么我没有做到，为什么我不做，为什么我不能做，为什么我不是那样的。失败者为自己料理“后事”的第一个举动，就是为自己的失败找出各种理由。

   我鄙视那些爱找借口的人，因为那是懦弱者的行为，我也同情那些爱找借口的人，因为借口是制造失败的病源。

2. 我发现大多数人对“才智”有两种基本错误的态度：太低估自己的脑力和太高估别人的脑力。因为这些错误，使许多人轻视自己。他们不愿面对挑战，因为那需要相当的才智。认为自己愚蠢的人才是真正愚蠢的人，他们应该知道，如果有一个人根本不考虑才智的问题，而勇于一试，就会发现自己完全可以胜任。

3. 我认为真正重要的，不在于你有多少聪明才智，而是如何使用你已经拥有的聪明才智。要成为一个好的商人，不需要有闪电般的灵敏，不需要有非常惊人的记忆，也不需要在学校名列前茅，唯一的关键，就是对经商要有强烈的兴趣和热心。兴趣和热心是决定成败的重要因素。

4. 我相信才智平平的人，如果有乐观积极与合作的处世态度，将会比一个才智杰出却悲观消极并且不愿合作的人，赚得更多的金钱，赢得更多的尊敬，并获得更大的成功。一个人不论他面对的是烦琐的小事、艰巨的任务还是重要的计划，只要他执着热忱地去完成，成果会远胜于聪颖但是懒散的人。因为，专注与执着占了一个人95%的能力。

5. 有些人百思不得其解：为什么很多非常出色的人物会招致失败呢？我可以让他们得到清晰的答案，如果一个绝顶聪明的人总在用他惊人的脑力，去证明事情为什么无法成功，而不是用他的脑力引导自己去寻找迈向成功的各种方法，失败的命运就会找上他。消极的思想牵制他们的智力，使他们无法施展身手以致一事无成。如果他们能改变心态，相信他们会做出许多伟大的事情。

6. 每一件事的发生必定有其原因，人类的遭遇也不可能碰巧发生。所以，有很多人总会把自己的失败怪罪于运气太坏，看到别人成功时，就认为那是因为他们运气太好。我从不相信什么运气好坏，我只认为精心筹备的计划和行动叫“运气”。

7. 借口把绝大多数的人挡在了成功的大门之外，99%的失败都是因为人们惯于找寻借口。所以在追求事业成功的过程中，最重要的一个步骤就是：防止自己找借口。

### **第23封信 花时间让自己富裕起来**

1. 我一直以为，每个人都应该花时间让自己富裕起来。当然，有些东西确实比金钱更有价值。当我们看到一座落满秋叶的坟墓时，就不免感到一种难以言喻的悲伤，因为我知道有些东西的确比金钱崇高。尤其是那些受过苦难的人，他们更能深深地体会到，有些东西比黄金更甜蜜、更尊贵、更神圣。然而，有常识的人都知道，那些东西没有一样不是用金钱来大幅提升的。金钱不一定是万能的，但在我们这个世界，很多事情是离不开金钱的！
2. 我之所以是我，都是我过去的信念创造出来的。坦率地说，自我感觉到人世间贫穷和疾苦的时候，我就萌发了一个信念：我应该是富翁，我没有权利当穷人。随着时间的推移，这个信念变得有如钢铁般坚硬。
3. 我的儿子，没有比为了赚钱而赚钱的人更可怜、更可鄙的，我懂得赚钱之道：要让金钱当我的奴隶，而不是让自己沦为金钱的奴隶。我就是这样做的。

### **第24封信 财富是勤奋的副产品**

1. 自我年少时，我就笃信一条成功法则：财富是意外之物，是勤奋工作的副产品。每个目标的达成都来自于勤奋的思考与行动，实现财富梦想也是如此。
2. 勤奋能修炼人的品质，更能培养人的能力。我受雇于休伊特-塔特尔公司时，我就获得了具备非同一般的能力和出众的年轻记账员的名声。在那段日子里，我可谓是日夜辛劳、孜孜不倦。当时我的雇主就对我说，你一定会成功，以你这非凡的毅力。尽管我不明白将来会是什么样子，但有一点我相信，只要我用心去干一件事，我决不会失败。

### **第25封信 财富是种责任**

1. 但我没有将自己视为拯救者，更没有自命不凡、不可一世，只有傻瓜才会因为有钱而自命不凡，因为我是公民。我知道，我拥有巨大财富，我也因它而承担着巨大的公共责任，比拥有巨大财富更崇高的是，按照祖国的需要为祖国服务。
2. 名誉和美德是心灵的装饰，如果没有她，即使肉体再美，也不应该称之为美。

### **第26封信 只有放弃才会失败**

1. 有太多人高估他们所欠缺的，却又低估他们所拥有的，以至丧失了成为胜利者的机会。这是个悲剧。

2. 世界上没有一样东西可取代毅力。才干不可以，怀才不遇者比比皆是，一事无成的天才很普遍；教育也不可以，世上充满了学无所用的人。只有毅力和决心无往不利。

   当我们继续迈向高峰时，我们必须记住：我们可以在每一级的阶梯上停留足够长的时间和足够多的次数，但它的用处不是提供我们休息，而是让你有机会踏上更高一层的阶梯。我们在途中不免疲倦与灰心，但就像一个拳击手所说的，你要再战一回合才能得胜。碰到困难时，我们要再战一回合。每一个人的内在都有无限的潜能，除非我们知道它在哪里，并坚持利用它，否则它毫无价值。

### **第27封信 抱怨只会让优秀沦丧**

1. 我知道，在摧毁领导者的领导能力的众多敌人当中，责难是头号敌人；我还知道在这个世界上没有常胜将军，不管是谁都将遭遇挫折和失败。所以，当问题出现时，我不会因此感到愤懑不已，我思考的问题只有一个：怎么做才能让情势好转起来？采取什么行动可以补救或是修复我们的失误？积极地选择朝向更高的生产力和满意度前进。

2. 感觉重任在肩，这种压力和使命感能让人不自觉地兴奋起来。责任感可以激发并强化做事的能力，其他任何一件事情都不会有这样的功效。将重大责任托付给部属，并让他了解我给予的充分信任，无疑是对他最大的帮助。所以，我不会将部属必须并且能够负担的责任全部揽在自己身上。

3. 卡内基先生是位优秀的老学生，他没有让我的时间白白地浪费掉。在我结束这个话题时，他说：“在抱怨声中，一支精锐之师也会变成乌合之众！”他真聪明。

   约翰，几乎所有的人都有推脱真正责任的防御心理，以致推脱责任的现象处处可见。它贻害无穷，避免和防御其危害的方法就是倾听。

### **第28封信 天下没有免费的午餐**

1. 这个故事的寓意很简单，一只动物要靠人类供给食物时，它的机智就会被取走，接着它就麻烦了。同样的情形也适用于人类，如果你想使一个人残疾，只要给他一对拐杖再等上几个月就能达到目的。换句话说，如果在一定时间内你给一个人免费的午餐，他就会养成不劳而获的习惯。别忘了，每个人在娘胎里就开始有被“照顾”的需求了。

2. 智慧之书的第一章，也是最后一章，就是天下没有免费的午餐。如果人们知道想出人头地，就必须以努力工作为代价，大部分人就会有所成就，同时也将使这个世界变得更美好。而吃免费午餐的人，迟早会连本带利付出更为惨痛的代价。

   一个人活着，必须在自身与外界创造足以使生命和死亡有点尊严的东西。

### **第29封信 让合适的人出现在合适的地方**

1. 具体而言，就是不让部属拘泥在程序刻板的工作职务上，而是要想办法利用每个人的长处并诱发他们将热情倾注到工作之中，来创造高效的生产力。这就是我的制胜之道。

2. 如果你不将时间投入到你喜爱的事情上，你就绝不可能感到自我满足；如果你得不到自我满足，你就将失去生活的热情；生活的热情一旦消失，那么生活的动力也将随之而去。对一个失去工作热情和生活动力的人，你要指望他去出色地完成工作任务，就好比期望一个停摆的闹钟去准确报时一样可笑至极，你的期望只会换回失望。

3. 与有些人不同，我不以自己感情上的喜恶作为选拔人才的标准。选拔人才，我并不会在乎他身上贴着什么标签和头衔，我看中的是他在工作中展示出来的能力。我喜欢自己的喜好，但更喜欢效率。

4. 我的目的是要在每位部属身上找出我所重视的价值，而不是那些我不愿意看到的缺点。我找出每个员工值得重视的优点，并致力于将员工的优点转化成出色的才能，而不会试图修正他们的缺点。所以，我总是拥有健全能力而又乐意奉献的部属。

   约翰，没有人是无所不能的，现在你是一位管理者，你的成就依赖于你领导能力的发挥，依赖于你部属做事才能的发挥。你需要知道，在你的部属身上也许可以挑出许多毛病，但这并不是你应该关注的地方，你要专注于发掘每个人潜在的优点，注意他们在每个细节上的杰出表现，以及他们为了将事情做得出色，而对完美主义近乎苛求的坚持。这是你领导力的优势所在。

### **第31封信 让每一分钱都物有所值**

1. 事实上，标准石油公司的合伙人都是正直的人，我们每个人都懂得彼此尊重、信任、团结一心对合作有多么重要，我们努力使之成为现实。所以，即使出现分歧，我们只会直言不讳、就事论事，从不钩心斗角、搬弄是非。我相信，在这种纯洁的氛围中，即使有人心术不正，他也会把心术不正的恶习留在家里。但这只是标准石油公司强大到令对手敬畏的原因之一，而视精诚协作为我们的生命才是最重要的因素。在这方面，查尔斯先生身体力行，堪为表率。

### **第32封信 充实你的心灵**

1. 事实上，精神食粮随处可得，例如阅读书籍就是一个很好的途径。由伟大的心灵撞击而写成的书籍，没有一本不是洗涤并充实我们心灵的食粮，它们早已为后人指明了方向，而我们可以任意挑选其中我们想要的。伟大的书籍就是伟大的智慧树，是伟大的心灵之树，我们将在其中得以重塑，学会谦逊，变得聪明。

### **第33封信 给贪心留好一个位置**

1. 很多人都曾问我同一个问题：“洛克菲勒先生，是什么支持你走上了财富之巅？”我不能表露真实心声，因为贪心为人们所不齿。然而事实上，支撑我成为一代巨富的支架，就是我唤起了我的贪心，并让它不断地膨胀。

   每个人的内心都深藏着一颗活泼、灵敏、有力量的贪心。但你必须热爱它，告诉自己我要贪心，叮嘱自己我要，我要的更多，它才会出来玩耍，助你成功。

### **第34封信 重视对手，勇于竞争**

1. 在这个世界上能出人头地的人，都是那些懂得去寻找自己理想环境的人，如果他们不能如愿，就会自己创造出来。
2. 约翰，我喜欢胜利，但我不喜欢为追求胜利而不择手段。不计代价获得的胜利不是胜利，丑恶的竞争手段让人厌恶，那等于是画地为牢，可能以后永远无法超越。即使赢得一场胜利，也可能失去以后再获胜的机会。而循规蹈矩不表示必须降低追求胜利的决心，而是表示用合乎道德的方式去赢得明确的胜利，也表示在这种限制下，全力公平、无情地追求胜利。我希望你能做到这一点。

### **第35封信 始终把部属放在第一位**

1. 同他们一样，我期望所有的雇员都能像忠实的仆人那样，全心全意为我做出更多的贡献。但是，我比他们聪明许多，我非但不会无视雇员的存在，反而会认真看待他们，准确地说，在我的脑子里始终把为我卖命的雇员摆在第一位。

   坦白地说，我没有理由不善待那些雇员，是他们用双手让我的钱袋鼓了起来；我也没有理由不去感激他们，因为他们为我的事业做出了努力与牺牲，更何况我们这个世界本来就应该充满温情。

2. 薪水和奖金的确非常诱人，然而对一些人来说，金钱并不能激起他们为之效命的欲望，但给予重视却能达到这个目的。在我看来，每个人都渴望受到重视、赢得他人的尊重，希望自己的价值得到肯定，每个人的脖子上都挂着一幅无形的标志，上头写着：重视我！

### **第36封信 成功的希望就在自己手中**

1. 对于一个要去创业的贫寒子弟来说，他们常常因为资本匮乏而感到苦恼。如果他们再恐惧失败，他们就会表现得犹豫不决，以蜗牛般的速度缓慢行进，甚至止步于成功之路，而永无出头之日，所以我在给那个年轻人的回信中特别提醒他：“从贫穷通往富裕的道路永远是畅通的，重要的是你要坚信：我就是我最大的资本。你要锻炼信念，不停地探究你产生迟疑的原因，直到肯定取代了怀疑。你要知道，连你自己都不相信的事情，你是无法达成的，信念是带你前进的力量。”

### **第37封信 第二名与最后一名没什么两样**

1. 福特创造的成就，证明了我的一个人生信条：财富与目标成正比。如果你胸怀大志、目标高远，你的财富之山就将直冲云霄；如果你只想得过且过，那你就只有沦为平庸之辈，以致一事无成，即使财富近在咫尺，你也只能获得一点点而已。在福特成功之前，有很多汽车制造商都比他有实力得多，但最后他们当中破产的大有人在。

   人被创造出来是有目的的，一个人不是在计划成功，就是在计划失败。这是我一生的心得。

2. 我相信为自己勤奋工作会带来财富，但不相信努力为别人工作就一定成功。在我住进百万富翁大街前，我就发现在我身边，很多穷人都是工作最努力的人。现实就是如此残酷，不管雇员努力与否，替老板工作而变得富有的人少之又少。替老板工作所得的薪金，只能在合理预期的情况下让雇员活下去，尽管雇员可能会赚到不少钱，但变得富有却很难。

   我一直视“努力工作定会致富”为谎言，从不把为别人工作当作积累可观财富的上策；相反，我非常笃信为自己工作才能富有。我采取的一切行动都忠于我的伟大梦想和为实现这一梦想而不断达成的各个目标。

3. 伟大的人生就是征服卓越的过程，我们必须向这个目标前进，不怕痛苦，态度坚决，准备在漫长的道路上跌跤。

### **第38封信 冒险才能利用机会**

1. 几乎可以确定，安全第一不能让我们致富，要想获得报酬，总是要接受随之而来的必要的风险。人生又何尝不是这样呢。
2. 你无法做到永远维持现状，不进则退，事情就是这么简单。我相信，谨慎并不是完美的成功之道。不管我们做什么，乃至我们的人生，我们都必须在冒险与谨慎之间做出选择。而有些时候，靠冒险获胜的机会要比谨慎大得多。
3. 如果你想知道既冒险而又不招致失败的技巧，你只需要记住一句话：大胆筹划，小心实施。

