# 基础知识

## 一个Linux程序的诞生

- 预处理：预处理用于处理预处理命令。例如：#include, 它的作用是将头文件的内容包含到本文件中。这里的“包含”指的是该头文件中的所有代码都会在#include处展开。
  - 为什么不能头文件中定义全局变量：这是因为定义全局变量的代码会存在于所有以#include包含该头文件的文件中，也就是说所有的这些文件，都会定义一个同样的全局变量，这样就不可避免地造成了冲突。
- 编译环节是指对源代码进行语法分析，并优化产生对应的汇编代码的过程。
- 汇编的过程比较简单，就是将源代码翻译成可执行的指令，并生成目标文件。
- 链接是生成最终可执行程序的最后一个步骤，也是比较复杂的一步。链接就是将各个目标文件——包括库文件（库文件也是一种目标文件）链接成一个可执行程序。在这个过程中，涉及的概念比较多，如地址和空间的分配、符号解析、重定位等。在Linux环节下，该工作是由GNU的链接器ld完成的。

我们可以使用-v选项来查看完整和详细的gcc编译过程，命令如下。

```sh
gcc -g -Wall -v 0_1_hello_word.c -o hello_world
```

## 程序的构成

Linux下二进制可执行程序的格式一般为ELF格式。可以使用`readelf -i` 查看其ELF格式.

```bash
 Section to Segment mapping:
  Segment Sections...
   00
   01     .interp
   02     .interp .note.gnu.property .note.gnu.build-id .note.ABI-tag .gnu.hash .dynsym .dynstr .gnu.version .gnu.version_r .rela.dyn .rela.plt
   03     .init .plt .plt.got .plt.sec .text .fini
   04     .rodata .eh_frame_hdr .eh_frame .gcc_except_table
   05     .init_array .fini_array .dynamic .got .data .bss
   06     .dynamic
   07     .note.gnu.property
   08     .note.gnu.build-id .note.ABI-tag
   09     .note.gnu.property
   10     .eh_frame_hdr
   11
   12     .init_array .fini_array .dynamic .got
```

- .text段为代码段，用于保存可执行指令。

- .data段为数据段，用于保存有非0初始值的全局变量和静态变量。
- .bss段用于保存没有初始值或初值为0的全局变量和静态变量，当程序加载时，bss段中的变量会被初始化为0。
  - 这个段并不占用磁盘空间——因为完全没有必要，这些变量的值固定初始化为0。

- .debug段：用于保存调试信息。
- ·dynamic段：用于保存动态链接信息。
- ·fini段：用于保存进程退出时的执行程序。当进程结束时，系统会自动执行这部分代码。
- init段：用于保存进程启动时的执行程序。当进程启动时，系统会自动执行这部分代码。
- ·rodata段：用于保存只读数据，如const修饰的全局变量、字符串常量。
- ·symtab段：用于保存符号表。

其中，对于与调试相关的段，如果不使用-g选项，则不会生成，但是与符号相关的段仍然会存在，这时可以使用strip去掉符号信息。一般在嵌入式的产品中，为了减少程序占用的空间，都会使用strip去掉非必要的段。

## 程序是如何运行的

在Linux环境下，可以使用`strace`跟踪系统调用，从而帮助自己研究系统程序加载、运行和退出的过程。

```bash
$ strace test
execve("/usr/bin/test", ["test"], 0x7ffddc8e5cf0 /* 33 vars */) = 0
brk(NULL)                               = 0x5593cdd5a000
arch_prctl(0x3001 /* ARCH_??? */, 0x7fff31393c80) = -1 EINVAL (Invalid argument)
access("/etc/ld.so.preload", R_OK)      = -1 ENOENT (No such file or directory)
openat(AT_FDCWD, "/etc/ld.so.cache", O_RDONLY|O_CLOEXEC) = 3
fstat(3, {st_mode=S_IFREG|0644, st_size=38699, ...}) = 0
mmap(NULL, 38699, PROT_READ, MAP_PRIVATE, 3, 0) = 0x7f61f678d000
close(3)                                = 0
openat(AT_FDCWD, "/lib/x86_64-linux-gnu/libc.so.6", O_RDONLY|O_CLOEXEC) = 3
read(3, "\177ELF\2\1\1\3\0\0\0\0\0\0\0\0\3\0>\0\1\0\0\0\360q\2\0\0\0\0\0"..., 832) = 832
pread64(3, "\6\0\0\0\4\0\0\0@\0\0\0\0\0\0\0@\0\0\0\0\0\0\0@\0\0\0\0\0\0\0"..., 784, 64) = 784
pread64(3, "\4\0\0\0\20\0\0\0\5\0\0\0GNU\0\2\0\0\300\4\0\0\0\3\0\0\0\0\0\0\0", 32, 848) = 32
pread64(3, "\4\0\0\0\24\0\0\0\3\0\0\0GNU\0cBR\340\305\370\2609W\242\345)q\235A\1"..., 68, 880) = 68
fstat(3, {st_mode=S_IFREG|0755, st_size=2029224, ...}) = 0
mmap(NULL, 8192, PROT_READ|PROT_WRITE, MAP_PRIVATE|MAP_ANONYMOUS, -1, 0) = 0x7f61f678b000
pread64(3, "\6\0\0\0\4\0\0\0@\0\0\0\0\0\0\0@\0\0\0\0\0\0\0@\0\0\0\0\0\0\0"..., 784, 64) = 784
pread64(3, "\4\0\0\0\20\0\0\0\5\0\0\0GNU\0\2\0\0\300\4\0\0\0\3\0\0\0\0\0\0\0", 32, 848) = 32
pread64(3, "\4\0\0\0\24\0\0\0\3\0\0\0GNU\0cBR\340\305\370\2609W\242\345)q\235A\1"..., 68, 880) = 68
mmap(NULL, 2036952, PROT_READ, MAP_PRIVATE|MAP_DENYWRITE, 3, 0) = 0x7f61f6599000
mprotect(0x7f61f65be000, 1847296, PROT_NONE) = 0
mmap(0x7f61f65be000, 1540096, PROT_READ|PROT_EXEC, MAP_PRIVATE|MAP_FIXED|MAP_DENYWRITE, 3, 0x25000) = 0x7f61f65be000
mmap(0x7f61f6736000, 303104, PROT_READ, MAP_PRIVATE|MAP_FIXED|MAP_DENYWRITE, 3, 0x19d000) = 0x7f61f6736000
mmap(0x7f61f6781000, 24576, PROT_READ|PROT_WRITE, MAP_PRIVATE|MAP_FIXED|MAP_DENYWRITE, 3, 0x1e7000) = 0x7f61f6781000
mmap(0x7f61f6787000, 13528, PROT_READ|PROT_WRITE, MAP_PRIVATE|MAP_FIXED|MAP_ANONYMOUS, -1, 0) = 0x7f61f6787000
close(3)                                = 0
arch_prctl(ARCH_SET_FS, 0x7f61f678c580) = 0
mprotect(0x7f61f6781000, 12288, PROT_READ) = 0
mprotect(0x5593cc3a5000, 4096, PROT_READ) = 0
mprotect(0x7f61f67c4000, 4096, PROT_READ) = 0
munmap(0x7f61f678d000, 38699)           = 0
brk(NULL)                               = 0x5593cdd5a000
brk(0x5593cdd7b000)                     = 0x5593cdd7b000
openat(AT_FDCWD, "/usr/lib/locale/locale-archive", O_RDONLY|O_CLOEXEC) = 3
fstat(3, {st_mode=S_IFREG|0644, st_size=3035952, ...}) = 0
mmap(NULL, 3035952, PROT_READ, MAP_PRIVATE, 3, 0) = 0x7f61f62b3000
close(3)                                = 0
close(1)                                = 0
close(2)                                = 0
exit_group(1)                           = ?
+++ exited with 1 +++
```

在Linux环境中，执行一个命令时，首先是由shell调用fork，然后在子进程中来真正执行这个命令（这一过程在strace输出中无法体现）。

strace是test开始执行后的输出。首先是调用execve来加载test，然后ld会分别检查ld.so.nohwcap和ld.so.preload。其中，如果ld.so.nohwcap存在，则ld会加载其中未优化版本的库。如果ld.so.preload存在，则ld会加载其中的库——在一些项目中，我们需要拦截或替换系统调用或C库，此时就会利用这个机制，使用LD_PRELOAD来实现。

之后利用mmap将ld.so.cache映射到内存中，ld.so.cache中保存了库的路径，这样就完成了所有的准备工作。

接着ld加载c库——libc.so.6，利用mmap及mprotect设置程序的各个内存区域，到这里，程序运行的环境已经完成。

最后调用exit_group退出程序.

## 背景概念

### 系统调用

系统调用是操作系统提供的服务，是应用程序与内核通信的接口

相对于普通的函数调用来说，系统调用的性能消耗也是巨大的。所以在追求极致性能的程序中，都在尽力避免系统调用，譬如C库的gettimeofday就避免了系统调用。

用户空间的程序默认是通过栈来传递参数的。对于系统调用来说，内核态和用户态使用的是不同的栈，这使得系统调用的参数只能通过寄存器的方式进行传递。

### C库函数

C库函数为编译器解决了系统调用的问题。

Linux环境下，使用的C库一般都是glibc，它封装了几乎所有的系统调用，代码中使用的“系统调用”，实际上就是调用C库中的函数。C库函数同样位于用户态，所以编译器可以统一处理所有的函数调用，而不用区分该函数到底是不是系统调用。

在glibc中，INLINE_SYSCALL这个宏完成了对真正系统调用的封装：INLINE_SYSCALL->INTERNAL_SYSCALL。

在Linux平台下，系统调用的约定是使用寄存器eax来传递系统调用号的。至于参数的传递，在glibc中也有详细的说明，参见文件sysdeps/unix/sysv/linux/i386/sysdep.h。

### 线程安全

线程安全，顾名思义是指代码可以在多线程环境下“安全”地执行。何谓安全？即符合正确的逻辑结果，是程序员期望的正常执行结果。为了实现线程安全，该代码要么只能使用局部变量或资源，要么就是利用锁等同步机制，来实现全局变量或资源的串行访问。

### 原子性

对于计算机科学来说，如果变量是原子的，那么对这个变量的任何访问和更改都是原子的。如果操作是原子的，那么这个操作将是不可分割的，要么成功，要么失败，不会有任何的中间状态。
