复合数据类型

### 数组

数组是一个由固定长度的特定类型元素组成的序列，和数组对应的类型是Slice（切片），它是可以增长和收缩的动态序列。

内置的len函数将返回数组中元素的个数。

默认情况下，数组的每个元素都被初始化为元素类型对应的零值，也可以使用数组字面值语法用一组值来初始化数组：

```Go
var q [3]int = [3]int{1, 2, 3}
```

在数组字面值中，如果在数组的长度位置出现的是“...”省略号，则表示数组的长度是根据初始化值的个数来计算。

```Go
q := [...]int{1, 2, 3}
```

数组的长度是数组类型的一个组成部分，因此[3]int和[4]int是两种不同的数组类型。数组的长度必须是常量表达式，因为数组的长度需要在编译阶段确定。

数组也可以指定一个索引和对应值列表的方式初始化，这种形式的数组字面值形式中，初始化索引的顺序是无关紧要的，而且没用到的索引可以省略，未指定初始值的元素将用零值初始化。

如果一个数组的元素类型是可以相互比较的，那么数组类型也是可以相互比较的，这时候我们可以直接通过==比较运算符来比较两个数组，只有当两个数组的所有元素都是相等的时候数组才是相等的。不相等比较运算符!=遵循同样的规则。

### Slice

Slice（切片）代表变长的序列，序列中每个元素都有相同的类型。一个slice类型一般写作[]T，其中T代表slice中元素的类型；slice的语法和数组很像，只是没有固定长度而已。

一个slice是一个轻量级的数据结构，提供了访问数组子序列（或者全部）元素的功能，而且slice的底层确实引用一个数组对象。

一个slice由三个部分构成：指针、长度和容量。

- **指针**指向第一个slice元素对应的底层数组元素的地址，要注意的是slice的第一个元素并不一定就是数组的第一个元素。
- **长度**对应slice中元素的数目；
- 长度不能超过容量，**容量**一般是从slice的开始位置到底层数据的结尾位置。

内置的len和cap函数分别返回slice的长度和容量。

多个slice之间可以共享底层的数据，并且引用的数组部分区间可能重叠。

slice的切片操作s[i:j]，其中0 ≤ i≤ j≤ cap(s)，用于创建一个新的slice，引用s的从第i个元素开始到第j-1个元素的子序列。新的slice将只有j-i个元素。如果i位置的索引被省略的话将使用0代替，如果j位置的索引被省略的话将使用len(s)代替。

如果切片操作超出cap(s)的上限将导致一个panic异常，但是超出len(s)则是意味着扩展了slice，因为新slice的长度会变大。

字符串的切片操作和[]byte字节类型切片的切片操作是类似的。都写作x[m:n]，并且都是返回一个原始字节序列的子序列，底层都是共享之前的底层数组，因此这种操作都是常量时间复杂度。x[m:n]切片操作对于字符串则生成一个新字符串，如果x是[]byte的话则生成一个新的[]byte。

复制一个slice只是对底层的数组创建了一个新的slice别名。

要注意slice类型的变量s和数组类型的变量a的初始化语法的差异。slice并没有指明序列的长度。这会隐式地创建一个合适大小的数组，然后slice的指针指向底层的数组。

和数组不同的是，slice之间不能比较，因此我们不能使用==操作符来判断两个slice是否含有全部相等元素。不过标准库提供了高度优化的bytes.Equal函数来判断两个字节型slice是否相等（[]byte），但是对于其他类型的slice，需要自己展开每个元素进行比较。

slice唯一合法的比较操作是和nil比较，例如：

```Go
if summer == nil { /* ... */ }
```

一个零值的slice等于nil。一个nil值的slice并没有底层数组。一个nil值的slice的长度和容量都是0。

如果需要测试一个slice是否是空的，使用len(s) == 0来判断，而不应该用s == nil来判断。

内置的make函数创建一个指定元素类型、长度和容量的slice。容量部分可以省略，在这种情况下，容量将等于长度。

```Go
make([]T, len)
make([]T, len, cap) // same as make([]T, cap)[:len]
```

在底层，make创建了一个匿名的数组变量，然后返回一个slice；只有通过返回的slice才能引用底层匿名的数组变量。

#### append函数

内置的append函数用于向slice追加元素。

通常我们并不知道append调用是否导致了内存的重新分配，因此我们也不能确认新的slice和原始的slice是否引用的是相同的底层数组空间。同样，我们不能确认在原先的slice上的操作是否会影响到新的slice。因此，通常是将append返回的结果直接赋值给输入的slice变量：

```Go
runes = append(runes, r)
```

内置的append函数可以追加多个元素，甚至追加一个slice。

```Go
var x []int
x = append(x, 1)
x = append(x, 2, 3)
x = append(x, 4, 5, 6)
x = append(x, x...) // append the slice x
fmt.Println(x)      // "[1 2 3 4 5 6 1 2 3 4 5 6]"
```

#### Slice内存技巧

要删除slice中间的某个元素并保存原有的元素顺序，可以通过内置的copy函数将后面的子slice向前依次移动一位完成：

```Go
func remove(slice []int, i int) []int {
    copy(slice[i:], slice[i+1:])
    return slice[:len(slice)-1]
}
```

如果删除元素后不用保持原来顺序的话，我们可以简单的用最后一个元素覆盖被删除的元素：

```Go
func remove(slice []int, i int) []int {
    slice[i] = slice[len(slice)-1]
    return slice[:len(slice)-1]
}
```

### Map

在Go语言中，一个map就是一个哈希表的引用，map类型可以写为map[K]V，其中K和V分别对应key和value。map中所有的key都有相同的类型，所有的value也有着相同的类型。

其中K对应的key必须是支持==比较运算符的数据类型，所以map可以通过测试key是否相等来判断是否已经存在。对于V对应的value数据类型则没有任何的限制。

内置的make函数可以创建一个map：

```Go
ages := make(map[string]int) // mapping from strings to ints
```

另一种创建空的map的表达式是`map[string]int{}`。

Map中的元素通过key对应的下标语法访问：

```Go
ages["alice"] = 32
```

使用内置的delete函数可以删除元素：

```Go
delete(ages, "alice") // remove element ages["alice"]
```

所有这些操作是安全的，即使这些元素不在map中也没有关系；如果一个查找失败将返回value类型对应的零值。

map中的元素并不是一个变量，因此我们不能对map的元素进行取址操作：

```Go
_ = &ages["bob"] // compile error: cannot take address of map element
```

禁止对map元素取址的原因是map可能随着元素数量的增长而重新分配更大的内存空间，从而可能导致之前的地址无效。

要想遍历map中全部的key/value对的话，可以使用range风格的for循环实现：

```Go
for name, age := range ages {
    fmt.Printf("%s\t%d\n", name, age)
}
```

Map的迭代顺序是不确定的，并且不同的哈希函数实现可能导致不同的遍历顺序。在实践中，遍历的顺序是随机的，每一次遍历的顺序都不相同。这是故意的，每次都使用随机的遍历顺序可以强制要求程序不会依赖具体的哈希函数实现。

通过key作为索引下标来访问map将产生一个value。如果key在map中是存在的，那么将得到与key对应的value；如果key不存在，那么将得到value对应类型的零值，但是有时候可能需要知道对应的元素是否真的是在map之中。

```Go
age, ok := ages["bob"]
if !ok { /* "bob" is not a key in this map; age == 0. */ }
```

你会经常看到将这两个结合起来使用，像这样：

```Go
if age, ok := ages["bob"]; !ok { /* ... */ }
```

在这种场景下，map的下标语法将产生两个值；第二个是一个布尔值，用于报告元素是否真的存在。布尔变量一般命名为ok，特别适合马上用于if条件判断部分。

和slice一样，map之间也不能进行相等比较；唯一的例外是和nil进行比较。要判断两个map是否包含相同的key和value，必须通过一个循环实现。

Go语言中并没有提供一个set类型，但是map中的key也是不相同的，可以用map实现类似set的功能。

Map的value类型也可以是一个聚合类型，比如是一个map或slice。

### 结构体

结构体是一种聚合的数据类型，是由零个或多个任意类型的值聚合成的实体。每个值称为结构体的成员。

```Go
type Employee struct {
    ID        int
    Name      string
}

var dilbert Employee
```

结构体变量的成员可以通过点操作符访问

点操作符也可以和指向结构体的指针一起工作：

```Go
var employeeOfTheMonth *Employee = &dilbert
employeeOfTheMonth.Position += " (proactive team player)"
```

相当于下面语句

```Go
(*employeeOfTheMonth).Position += " (proactive team player)"
```

通常一行对应一个结构体成员，成员的名字在前类型在后，不过如果相邻的成员类型如果相同的话可以被合并到一行，就像下面的Name和Address成员那样：

```Go
type Employee struct {
    ID            int
    Name, Address string
}
```

如果结构体成员名字是以大写字母开头的，那么该成员就是导出的；这是Go语言导出规则决定的。一个结构体可能同时包含导出和未导出的成员。

一个命名为S的结构体类型将不能再包含S类型的成员：因为一个聚合的值不能包含它自身。（该限制同样适用于数组。）

结构体类型的零值是每个成员都是零值。

如果结构体没有任何成员的话就是空结构体，写作struct{}。它的大小为0，也不包含任何信息。

#### 结构体字面值

结构体值也可以用结构体字面值表示，结构体字面值可以指定每个成员的值。

```Go
type Point struct{ X, Y int }

p := Point{1, 2}
```

有两种形式的结构体字面值语法

- 第一种写法，要求以结构体成员定义的顺序为每个结构体成员指定一个字面值。
- 第二种写法，以成员名字和相应的值来初始化，可以包含部分或全部的成员

```Go
anim := gif.GIF{LoopCount: nframes}
```

在这种形式的结构体字面值写法中，如果成员被忽略的话将默认用零值。

两种不同形式的写法不能混合使用。而且，不能在外部包中用第一种顺序赋值的技巧来偷偷地初始化结构体中未导出的成员。

```Go
package p
type T struct{ a, b int } // a and b are not exported

package q
import "p"
var _ = p.T{a: 1, b: 2} // compile error: can't reference a, b
var _ = p.T{1, 2}       // compile error: can't reference a, b
```

如果要在函数内部修改结构体成员的话，用指针传入是必须的；因为在Go语言中，所有的函数参数都是值拷贝传入的，函数参数将不再是函数调用时的原始变量。

#### 结构体比较

如果结构体的全部成员都是可以比较的，那么结构体也是可以比较的，那样的话两个结构体将可以使用==或!=运算符进行比较。相等比较运算符==将比较两个结构体的每个成员。

可比较的结构体类型和其他可比较的类型一样，可以用于map的key类型。

#### 结构体嵌入和匿名成员

Go语言有一个特性让我们只声明一个成员对应的数据类型而不指名成员的名字；这类成员就叫匿名成员。匿名成员的数据类型必须是命名的类型或指向一个命名的类型的指针。

```Go
type Point struct {
    X, Y int
}
type Circle struct {
    Point
    Radius int
}

type Wheel struct {
    Circle
    Spokes int
}
```

得益于匿名嵌入的特性，我们可以直接访问叶子属性而不需要给出完整的路径：

```Go
var w Wheel
w.X = 8            // equivalent to w.Circle.Point.X = 8
w.Y = 8            // equivalent to w.Circle.Point.Y = 8
w.Radius = 5       // equivalent to w.Circle.Radius = 5
w.Spokes = 20
```

在右边的注释中给出的显式形式访问这些叶子成员的语法依然有效，因此匿名成员并不是真的无法访问了。其中匿名成员Circle和Point都有自己的名字——就是命名的类型名字——但是这些名字在点操作符中是可选的。我们在访问子成员的时候可以忽略任何匿名成员部分。

结构体字面值并没有简短表示匿名成员的语法。结构体字面值必须遵循形状类型声明时的结构。

```Go
w = Wheel{Circle{Point{8, 8}, 5}, 20}

w = Wheel{
    Circle: Circle{
        Point:  Point{X: 8, Y: 8},
        Radius: 5,
    },
    Spokes: 20, // NOTE: trailing comma necessary here (and at Radius)
}
```

因为匿名成员也有一个隐式的名字，因此不能同时包含两个类型相同的匿名成员，这会导致名字冲突。同时，因为成员的名字是由其类型隐式地决定的，所以匿名成员也有可见性的规则约束。

匿名类型的方法集。简短的点运算符语法可以用于选择匿名成员嵌套的成员，也可以用于访问它们的方法。实际上，外层的结构体不仅仅是获得了匿名成员类型的所有成员，而且也获得了该类型导出的全部的方法。这个机制可以用于将一些有简单行为的对象组合成有复杂行为的对象。组合是Go语言中面向对象编程的核心。

#### JSON

Go语言对于这些标准格式的编码和解码都有良好的支持，由标准库中的encoding/json、encoding/xml、encoding/asn1等包提供支持。

JSON是对JavaScript中各种类型的值——字符串、数字、布尔值和对象——Unicode本文编码。

将一个Go语言中结构体slice转为JSON的过程叫编组（marshaling）。编组通过调用json.Marshal函数完成：

```Go
data, err := json.Marshal(movies)
if err != nil {
    log.Fatalf("JSON marshaling failed: %s", err)
}
fmt.Printf("%s\n", data)
```

Marshal函数返回一个编码后的字节slice，并且没有空白缩进。

另一个json.MarshalIndent函数将产生整齐缩进的输出。该函数有两个额外的字符串参数用于表示每一行输出的前缀和每一个层级的缩进：

```Go
data, err := json.MarshalIndent(movies, "", "    ")
if err != nil {
    log.Fatalf("JSON marshaling failed: %s", err)
}
```

在编码时，默认使用Go语言结构体的成员名字作为JSON的对象（通过reflect反射技术）。只有导出的结构体成员才会被编码。

一个结构体成员Tag是和在编译阶段关联到该成员的元信息字符串：

```go
Year  int  `json:"released"`
Color bool `json:"color,omitempty"`
```

结构体的成员Tag可以是任意的字符串面值，但是通常是一系列用空格分隔的key:"value"键值对序列；因为值中含有双引号字符，因此成员Tag一般用原生字符串面值的形式书写。json开头键名对应的值用于控制encoding/json包的编码和解码的行为，并且encoding/...下面其它的包也遵循这个约定。成员Tag中json对应值的第一部分用于指定JSON对象的名字，比如将Go语言中的TotalCount成员对应到JSON中的total_count对象。Color成员的Tag还带了一个额外的omitempty选项，表示当Go语言结构体成员为空或零值时不生成该JSON对象（这里false为零值）。

编码的逆操作是解码，对应将JSON数据解码为Go语言的数据结构，Go语言中一般叫unmarshaling，通过json.Unmarshal函数完成。

