## 方法

### 方法声明

在函数声明时，在其名字之前放上一个变量，即是一个方法。这个附加的参数会将该函数附加到这种类型上，即相当于为这种类型定义了一个独占的方法。

```go
package geometry

import "math"

type Point struct{ X, Y float64 }

func (p Point) Distance(q Point) float64 {
    return math.Hypot(q.X-p.X, q.Y-p.Y)
}
```

附加的参数p，叫做方法的接收器（receiver）,Go语言中可以任意的选择接收器的名字。

在Go语言里可以给同一个包内的任意命名类型定义方法，只要这个命名类型的底层类型不是指针或者interface。

### 基于指针对象的方法

当接受者变量本身比较大时，可以用其指针而不是对象来声明方法

```go
func (p *Point) ScaleBy(factor float64) {
    p.X *= factor
    p.Y *= factor
}
```

只有类型（Point）和指向他们的指针`(*Point)`，才可能是出现在接收器声明里的两种接收器。此外，为了避免歧义，在声明方法时，如果一个类型名本身是一个指针的话，是不允许其出现在接收器中的。

如果接收器p是一个Point类型的变量，并且其方法需要一个Point指针作为接收器，我们可以用下面这种简短的写法：

```go
p.ScaleBy(2)
```

编译器会隐式地帮我们用&p去调用ScaleBy这个方法。这种简写方法只适用于“变量”，不能通过一个无法取到地址的接收器来调用指针方法，比如临时变量的内存地址就无法获取得到：

```go
Point{1, 2}.ScaleBy(2) // compile error: can't take address of Point literal
```

#### Nil也是一个合法的接收器类型

方法理论上也可以用nil指针作为其接收器

### 通过嵌入结构体来扩展类型

```go
import "image/color"

type Point struct{ X, Y float64 }

type ColoredPoint struct {
    Point
    Color color.RGBA
}
```

内嵌可以使我们在定义ColoredPoint时得到一种句法上的简写形式，并使其包含Point类型所具有的一切字段。

对于Point中的方法也有类似的用法，可以把ColoredPoint类型当作接收器来调用Point里的方法，即使ColoredPoint里没有声明这些方法。

一个ColoredPoint并不是一个Point，但他"has a"Point，并且它有从Point类里引入的Distance和ScaleBy方法。如果从实现的角度来考虑问题，内嵌字段会指导编译器去生成额外的包装方法来委托已经声明好的方法，和下面的形式是等价的：

```go
func (p ColoredPoint) Distance(q Point) float64 {
    return p.Point.Distance(q)
}

func (p *ColoredPoint) ScaleBy(factor float64) {
    p.Point.ScaleBy(factor)
}
```

在类型中内嵌的匿名字段也可能是一个命名类型的指针，这种情况下字段和方法会被间接地引入到当前的类型中。添加这一层间接关系让我们可以共享通用的结构并动态地改变对象之间的关系。

```go
type ColoredPoint struct {
    *Point
    Color color.RGBA
}
```

方法只能在命名类型（像Point）或者指向类型的指针上定义，但是多亏了内嵌，有些时候我们给匿名struct类型来定义方法也有了手段。

```go
var cache = struct {
    sync.Mutex
    mapping map[string]string
}{
    mapping: make(map[string]string),
}


func Lookup(key string) string {
    cache.Lock()
    v := cache.mapping[key]
    cache.Unlock()
    return v
}
```

sync.Mutex字段也被嵌入到了这个struct里，其Lock和Unlock方法也就都被引入到了这个匿名结构中了。

### 方法值和方法表达式

p.Distance叫作“选择器”，选择器会返回一个方法“值”->一个将方法（Point.Distance）绑定到特定接收器变量的函数。

这个函数可以不通过指定其接收器即可被调用；即调用时不需要指定接收器，只要传入函数的参数即可：

```go
p := Point{1, 2}

scaleP := p.ScaleBy // method value
scaleP(2)           // p becomes (2, 4)
```

当T是一个类型时，方法表达式可能会写作`T.f`或者`(*T).f`，会返回一个函数“值”，这种函数会将其第一个参数用作接收器，所以可以用通常（不写选择器）的方式来对其进行调用：

```go
p := Point{1, 2}
q := Point{4, 6}

distance := Point.Distance   // method expression
fmt.Println(distance(p, q))  // "5"
fmt.Printf("%T\n", distance) // "func(Point, Point) float64"

scale := (*Point).ScaleBy
scale(&p, 2)
fmt.Println(p)            // "{2 4}"
fmt.Printf("%T\n", scale) // "func(*Point, float64)"

// 译注：这个Distance实际上是指定了Point对象为接收器的一个方法func (p Point) Distance()，
// 但通过Point.Distance得到的函数需要比实际的Distance方法多一个参数，
// 即其需要用第一个额外参数指定接收器，后面排列Distance方法的参数。
// 看起来本书中函数和方法的区别是指有没有接收器，而不像其他语言那样是指有没有返回值。
```

### 封装

一个对象的变量或者方法如果对调用方是不可见的话，一般就被定义为“封装”。封装有时候也被叫做信息隐藏，同时也是面向对象编程最关键的一个方面。

Go语言只有一种控制可见性的手段：大写首字母的标识符会从定义它们的包中被导出，小写字母的则不会。这种限制包内成员的方式同样适用于struct或者一个类型的方法。因而如果我们想要封装一个对象，我们必须将其定义为一个struct。

这种基于名字的手段使得在语言中最小的封装单元是package，一个struct类型的字段对同一个包的所有代码都有可见性。

