## 测试

### go test

go test命令是一个按照一定的约定和组织来测试代码的程序。在包目录内，所有以`_test.go`为后缀名的源文件在执行go build时不会被构建成包的一部分，它们是go test测试的一部分。

在`*_test.go`文件中，有三种类型的函数：测试函数、基准测试（benchmark）函数、示例函数。

一个测试函数是以Test为函数名前缀的函数，用于测试程序的一些逻辑行为是否正确；go test命令会调用这些测试函数并报告测试结果是PASS或FAIL。

基准测试函数是以Benchmark为函数名前缀的函数，它们用于衡量一些函数的性能；go test命令会多次运行基准测试函数以计算一个平均的执行时间。

示例函数是以Example为函数名前缀的函数，提供一个由编译器保证正确性的示例文档。

go test命令会遍历所有的`*_test.go`文件中符合上述命名规则的函数，生成一个临时的main包用于调用相应的测试函数，接着构建并运行、报告测试结果，最后清理测试中生成的临时文件。

### 测试函数

每个测试函数必须导入testing包。测试函数有如下的签名：

```Go
func TestName(t *testing.T) {
    // ...
}
```

测试函数的名字必须以Test开头，可选的后缀名必须以大写字母开头。

参数`-v`可用于打印每个测试函数的名字和运行时间。

```sh
go test -v
```

参数`-run`对应一个正则表达式，只有测试函数名被它正确匹配的测试函数才会被`go test`测试命令运行：

```sh
$ go test -v -run="French|Canal"
```

### 基准测试

基准测试是测量一个程序在固定工作负载下的性能。在Go语言中，基准测试函数和普通测试函数写法类似，但是以Benchmark为前缀名，并且带有一个`*testing.B`类型的参数；`*testing.B`参数除了提供和`*testing.T`类似的方法，还有额外一些和性能测量相关的方法。它还提供了一个整数N，用于指定操作执行的循环次数。

下面是IsPalindrome函数的基准测试，其中循环将执行N次。

```Go
import "testing"

func BenchmarkIsPalindrome(b *testing.B) {
    for i := 0; i < b.N; i++ {
        IsPalindrome("A man, a plan, a canal: Panama")
    }
}
```

和普通测试不同的是，默认情况下不运行任何基准测试。需要通过`-bench`命令行标志参数手工指定要运行的基准测试函数。该参数是一个正则表达式，用于匹配要执行的基准测试函数的名字，默认值是空的。其中“.”模式将可以匹配所有基准测试函数。

```sh
go test -bench=.
```

### 剖析

Go语言支持多种类型的剖析性能分析，每一种关注不同的方面，但它们都涉及到每个采样记录的感兴趣的一系列事件消息，每个事件都包含函数调用时函数调用堆栈的信息。内建的`go test`工具对几种分析方式都提供了支持。

CPU剖析数据标识了最耗CPU时间的函数。在每个CPU上运行的线程在每隔几毫秒都会遇到操作系统的中断事件，每次中断时都会记录一个剖析数据然后恢复正常的运行。

堆剖析则标识了最耗内存的语句。剖析库会记录调用内部内存分配的操作，平均每512KB的内存申请会触发一个剖析数据。

阻塞剖析则记录阻塞goroutine最久的操作，例如系统调用、管道发送和接收，还有获取锁等。每当goroutine被这些操作阻塞时，剖析库都会记录相应的事件。

只需要开启下面其中一个标志参数就可以生成各种分析文件。当同时使用多个标志参数时需要当心，因为一项分析操作可能会影响其他项的分析结果。

```
$ go test -cpuprofile=cpu.out
$ go test -blockprofile=block.out
$ go test -memprofile=mem.out
```

### 示例函数

第三种被`go test`特别对待的函数是示例函数，以Example为函数名开头。示例函数没有函数参数和返回值。下面是IsPalindrome函数对应的示例函数：

```Go
func ExampleIsPalindrome() {
    fmt.Println(IsPalindrome("A man, a plan, a canal: Panama"))
    fmt.Println(IsPalindrome("palindrome"))
    // Output:
    // true
    // false
}
```

示例函数有三个用处。

- 最主要的一个是作为文档。一个示例函数也可以方便展示属于同一个接口的几种类型或函数之间的关系，所有的文档都必须关联到一个地方，就像一个类型或函数声明都统一到包一样。同时，示例函数和注释并不一样，示例函数是真实的Go代码，需要接受编译器的编译时检查，这样可以保证源代码更新时，示例代码不会脱节。根据示例函数的后缀名部分，godoc这个web文档服务器会将示例函数关联到某个具体函数或包本身，因此ExampleIsPalindrome示例函数将是IsPalindrome函数文档的一部分，Example示例函数将是包文档的一部分。
- 示例函数的第二个用处是，在`go test`执行测试的时候也会运行示例函数测试。如果示例函数内含有类似上面例子中的`// Output:`格式的注释，那么测试工具会执行这个示例函数，然后检查示例函数的标准输出与注释是否匹配。
- 示例函数的第三个目的提供一个真实的演练场。 [http://golang.org](http://golang.org/) 就是由godoc提供的文档服务，它使用了Go Playground让用户可以在浏览器中在线编辑和运行每个示例函数。