## 底层编程

Go语言的调度器会自己决定是否需要将某个goroutine从一个操作系统线程转移到另一个操作系统线程。

一个指向变量的指针也并没有展示变量真实的地址。因为垃圾回收器可能会根据需要移动变量的内存位置，当然变量对应的地址也会被自动更新。

### unsafe.Sizeof，Alignof和Offsetof

unsafe.Sizeof函数返回操作数在内存中的字节大小，参数可以是任意类型的表达式，但是它并不会对表达式进行求值。一个Sizeof函数调用是一个对应uintptr类型的常量表达式，因此返回的结果可以用作数组类型的长度大小，或者用作计算其他的常量。

```Go
import "unsafe"
fmt.Println(unsafe.Sizeof(float64(0))) // "8"
```

Sizeof函数返回的大小只包括数据结构中固定的部分，例如字符串对应结构体中的指针和字符串长度部分，但是并不包含指针指向的字符串的内容。

Go语言中非聚合类型通常有一个固定的大小，尽管在不同工具链下生成的实际大小可能会有所不同。考虑到可移植性，引用类型或包含引用类型的大小在32位平台上是4个字节，在64位平台上是8个字节。

由于地址对齐这个因素，一个聚合类型（结构体或数组）的大小至少是所有字段或元素大小的总和，或者更大因为可能存在内存空洞。内存空洞是编译器自动添加的没有被使用的内存空间，用于保证后面每个字段或元素的地址相对于结构或数组的开始地址能够合理地对齐。

| 类型                            | 大小                              |
| ------------------------------- | --------------------------------- |
| `bool`                          | 1个字节                           |
| `intN, uintN, floatN, complexN` | N/8个字节（例如float64是8个字节） |
| `int, uint, uintptr`            | 1个机器字                         |
| `*T`                            | 1个机器字                         |
| `string`                        | 2个机器字（data、len）            |
| `[]T`                           | 3个机器字（data、len、cap）       |
| `map`                           | 1个机器字                         |
| `func`                          | 1个机器字                         |
| `chan`                          | 1个机器字                         |
| `interface`                     | 2个机器字（type、value）          |

`unsafe.Alignof` 函数返回对应参数的类型需要对齐的倍数。和 Sizeof 类似， Alignof 也是返回一个常量表达式，对应一个常量。通常情况下布尔和数字类型需要对齐到它们本身的大小（最多8个字节），其它的类型对齐到机器字大小。

`unsafe.Offsetof` 函数的参数必须是一个字段 `x.f`，然后返回 `f` 字段相对于 `x` 起始地址的偏移量，包括可能的空洞。

### unsafe.Pointer

大多数指针类型会写成`*T`，表示是“一个指向T类型变量的指针”。unsafe.Pointer是特别定义的一种指针类型（类似C语言中的`void*`类型的指针），它可以包含任意类型变量的地址。

不可以直接通过`*p`来获取unsafe.Pointer指针指向的真实变量的值，因为并不知道变量的具体类型。和普通指针一样，unsafe.Pointer指针也是可以比较的，并且支持和nil常量比较判断是否为空指针。

一个普通的`*T`类型指针可以被转化为unsafe.Pointer类型指针，并且一个unsafe.Pointer类型指针也可以被转回普通的指针，被转回普通的指针类型并不需要和原始的`*T`类型相同。通过将`*float64`类型指针转化为`*uint64`类型指针，我们可以查看一个浮点数变量的位模式。

指针转换语法让我们可以在不破坏类型系统的前提下向内存写入任意的值。

一个unsafe.Pointer指针也可以被转化为uintptr类型，然后保存到指针型数值变量中（这只是和当前指针相同的一个数字值，并不是一个指针），然后用以做必要的指针数值运算。（第三章内容，uintptr是一个无符号的整型数，足以保存一个地址）这种转换虽然也是可逆的，但是将uintptr转为unsafe.Pointer指针可能会破坏类型系统，因为并不是所有的数字都是有效的内存地址。

```Go
var x struct {
    a bool
    b int16
    c []int
}

// 和 pb := &x.b 等价
pb := (*int16)(unsafe.Pointer(
    uintptr(unsafe.Pointer(&x)) + unsafe.Offsetof(x.b)))
*pb = 42
fmt.Println(x.b) // "42"
```

上面的写法尽管很繁琐，但在这里并不是一件坏事，因为这些功能应该很谨慎地使用。**不要试图引入一个uintptr类型的临时变量，因为它可能会破坏代码的安全性**（译注：这是真正可以体会unsafe包为何不安全的例子）。下面段代码是错误的：

```Go
// NOTE: subtly incorrect!
tmp := uintptr(unsafe.Pointer(&x)) + unsafe.Offsetof(x.b)
pb := (*int16)(unsafe.Pointer(tmp))
*pb = 42
```

产生错误的原因很微妙。有时候垃圾回收器会移动一些变量以降低内存碎片等问题。这类垃圾回收器被称为移动GC。当一个变量被移动，所有的保存该变量旧地址的指针必须同时被更新为变量移动后的新地址。从垃圾收集器的视角来看，一个unsafe.Pointer是一个指向变量的指针，因此当变量被移动时对应的指针也必须被更新；但是uintptr类型的临时变量只是一个普通的数字，所以其值不应该被改变。上面错误的代码因为引入一个非指针的临时变量tmp，导致垃圾收集器无法正确识别这个是一个指向变量x的指针。当第二个语句执行时，变量x可能已经被转移，这时候临时变量tmp也就不再是现在的`&x.b`地址。第三个向之前无效地址空间的赋值语句将彻底摧毁整个程序！
### 示例：深度相等的判断

来自reflect包的DeepEqual函数可以对两个值进行深度相等判断。DeepEqual函数使用内建的`==`比较操作符对基础类型进行相等判断，对于复合类型则递归该变量的每个基础类型然后做类似的比较判断。因为它可以工作在任意的类型上，甚至对于一些不支持`==`操作运算符的类型也可以工作，因此在一些测试代码中广泛地使用该函数。比如下面的代码是用DeepEqual函数比较两个字符串slice是否相等。

```Go
func TestSplit(t *testing.T) {
    got := strings.Split("a:b:c", ":")
    want := []string{"a", "b", "c"};
    if !reflect.DeepEqual(got, want) { /* ... */ }
}
```

但是它也有不足之处。例如，它将一个nil值的map和非nil值但是空的map视作不相等，同样nil值的slice 和非nil但是空的slice也视作不相等。

### 通过cgo调用c代码

本节使用了一个Go语言自带的叫cgo的用于支援C语言函数调用的工具。这类工具一般被称为 *foreign-function interfaces* （简称ffi），并且在类似工具中cgo也不是唯一的。SWIG（[http://swig.org](http://swig.org/)）是另一个类似的且被广泛使用的工具，SWIG提供了很多复杂特性以支援C++的特性。

在标准库的`compress/...`子包有很多流行的压缩算法的编码和解码实现，包括流行的LZW压缩算法（Unix的compress命令用的算法）和DEFLATE压缩算法（GNU gzip命令用的算法）。这些包的API的细节虽然有些差异，但是它们都提供了针对 io.Writer类型输出的压缩接口和提供了针对io.Reader类型输入的解压缩接口。例如：

```Go
package gzip // compress/gzip
func NewWriter(w io.Writer) io.WriteCloser
func NewReader(r io.Reader) (io.ReadCloser, error)
```

bzip2压缩算法，是基于优雅的Burrows-Wheeler变换算法，运行速度比gzip要慢，但是可以提供更高的压缩比。标准库的compress/bzip2包目前还没有提供bzip2压缩算法的实现。

