## 条款1：理解模版型别推导

函数模版形如：

```cpp
template<typename T>
void f(ParamType param);
```

一次调用形如：

```cpp
f(expr);
```

编译器会通过expre推导两个型别：一个是T的型别，一个是ParamType的型别，这两个型别通常不一样，因为ParamType通常包含了一些饰词，如const或引用符号等限定词。

T的型别推导结果，不仅仅以来expr的型别，还依赖ParamType的形式。具体分三种情况讨论。

### 情况1: *ParamType*是个指针或者引用，但不是个万能引用

这种情形下，型别推导会这样运作：

1. 若expr具有引用型别，现将引用部分忽略
2. 对expr的型别和ParamType的型别执行模式匹配，来决定T的型别

例如：

```cpp
template<typename T>
void f(T& param);		// param是个引用

声明变量：

int x = 27;				// x的类型是int
const int cx = x;		// cx的类型是const int
const int& rx = x;		// rx是x的型别为const int的引用

f(x);	// T的类型是int，param的类型是int&
f(cx);	// T的类型是const int，param的类型是const int&
f(rx);	// T的类型是const int，param的类型是const int&
```

由于cx和rx的值都被指明为const ，所以T的型别被推到为const int，从而形参的型别就成了const int&。

当人们向引用型别传入const 对象时，他们期望对该对象保持不可修改的属性，即期望该形参成为const的引用型别。

向持有T&型别的模版传入const对象是安全的：该对象的常量性（constness）会成为T的型别推导结果的组成部分。

而引用性（reference-ness）会在型别推导过程中被忽略。

```cpp
template<typename T>
void f(const T& param);	// param是个引用

声明变量：

int x = 27;				// 同前
const int cx = x;		// 同前
const int& rx = x;		// 同前

f(x);	// T的类型是int，param的类型是const int&
f(cx);	// T的类型是int，param的类型是const int&
f(rx);	// T的类型是int，param的类型是const int&
```

rx的引用性在型别推导过程中是被忽略的。

如果param是个指针，而非引用，运作方式上本质上没有不同。

```cpp
template<typename T>
void f(T* param);	// param是个指针

int x = 27;
const int *px = &x;	// px是指到x的指针，类型为 const int
f(&x);				// T的类型是int，param的类型是int*
f(px);				// T的类型是const int，param的类型是const int*
```

### 情况2: *ParamType*是个万能引用

万能引用的声明型别写作：T&&

- 如果expr是个左值，T和ParamType都会被推导为左值引用。这个结果具有双重奇特之处：首先，这是在模版类型推导中，T被推导为引用型的唯一情形。其次，尽管在声明时使用的是右值引用语法，它的型别推导结果却是左值引用。
- 如果expre是个右值，则应用“常规”的规则。

```cpp
template<typename T>
void f(T&& param);	// param是个万能引用

声明变量：

int x = 27;				// 同前
const int cx = x;		// 同前
const int& rx = x;		// 同前

f(x);	// x是个左值，所以T的型别是int&，param的型别也是int&
f(cx);	// cx是个左值，所以T的型别是const int&
		// param的型别也是const int&
f(rx);	// rx是个左值，所以T的型别是const int&
		// param的型别也是const int&
f(27);	// 27是个右值，所以T的型别是int
		// param就成了int&&
```

万能引用的推导规则不同于左值引用和右值引用形参。当遇到万能引用时，型别推导类型规则会区分实参是左值还是右值。而非万能引用时从来不会作这样的区分的。

### 情况3: *ParamType*既非指针也非引用

既非指针，也非引用，就是按值传递了。

```cpp
template<typename T>
void f(T param);	// param是按值传递
```

无论传入的是什么，param都会是它的一个副本，也即是一个全新的对象。

- exper具有引用型别，则忽略其引用部分
- 忽略引用部分之后，若expre是个const对象，也忽略。如果是一个volatile对象，也忽略。

所以

```cpp
int x = 27;				// 同前
const int cx = x;		// 同前
const int& rx = x;		// 同前

f(x);	// T和prama都是int
f(cx);	// T和prama都是int
f(rx);	// T和prama都是int
```

cx和rx代表const值，param仍然不具有const型别，这是合理的。

param是个完全独立于cx和rx存在的对象——是cx和rx的一个**副本**，cx和rx不能修改不能说明param不能修改。expre的常量性和挥发性（volatileness，若有）可以在推导param的型别时忽略。

重点说明的是，const（和volatile）仅会在按值形参处被忽略。若形参是const的引用或者指针，expre的常量性会在型别推导过程中加以保留。

但是这种情况，expr是一个指到const对象的const指针，且expr按值传递给param：

```cpp
template<typename T>
void f(T param);

const char* const ptr = "xxxx";
f(ptr);			// 传递类型为 const char * const
```

ptr这个指针自己会按值传递，按照按值传递的规则，ptr的常量性会被忽略，param的型别会被推导为const char*。

即ptr的指向对象的常量性会被保留，但是其自身的常量性会在以复制方式创建新指针param时被忽略。

### 数组实参

数组型别有别于指针型别，很多语境下，数组会退化成指到其首元素的指针。

```cpp
const char name[] = "xxx";

template<typename T>
void f(T param);
f(name);
```

由于数组形参声明会按照他们好像是指针形参那样处理，按值传递给函数模版的数组型别会被推导成指针型别。

在模版f调用中，其型别类型T会被推导成const char*

难点来了，尽管函数无法声明真正的数组类型形参，它们却能够将形参声明成数组的引用。如果修改模版f，制定按照引用的方式传递实参。

```cpp
template<typename T>
void f(T& param);
f(name);			// 向f传递一个数组
```

这种情况下，T的型别会推导成实际数组的型别，这个型别包含数组的尺寸。

本例中，T的型别推导类型结果为 const char [4]，而f的形参被推导为 const char (&)[4]。

可以利用数组引用这一能力创造一个模版，用来推导数组含有的元素个数。

```cpp
// 以编译期常量的形式返回数组尺寸
template<typename T, std::size_t N>
constexpr std::size_t arraySize( T(&)[N]) noexcept
{
    return N;
}
```

将该函数声明为constexpr，能够使得其返回值在编译期间可用。从而就可以指定一个数组时，制定其尺寸和另一个数组相同。

```cpp
int keyVals = {1,2,3,4};
int mappedVals[arraySize(keyVals)];
```

### 函数实参

数组并非c++唯一可以退化为指针之物。函数型别也同样可以退化为函数指针，针对数组型别的推导的一切导论适用于函数向其指针的退化。

```cpp
void someFunc(int, double);

template<typename T>
void f1(T param);		// param按值传递

template<typename T>
void f2(T param);		// param按引用传递

f1(someFunc);			// param被推导为函数指针
						// 具体类型为 void(*)(int, double)
f2(someFunc);			// param被推导为函数引用
						// 具体类型为 void(&)(int, double)
```



## 总结

- 在模版类型推导过程中，具有引用类型的实参会被当成非引用类型来处理。即其引用性会被忽略
- 对万能引用形参进行推导时，左值实参会进行特殊处理
- 对按值传递的形参进行推导时，若实参中带有const 或 volatile饰词，则它们还是会被当作不带const或volatile饰词的型别来处理
- 在模版型别推导过程中，数组或函数类型的实参会退化成对应的指针，除非它们被用来初始化引用。











