## 动态属性和特性

在Python中，数据的属性和处理数据的方法统称属性（attribute）。其实，方法只是可调用的属性。除了这二者之外，我们还可以创建特性（property），在不改变类接口的前提下，使用存取方法（即读值方法和设值方法）修改数据属性。这与**统一访问原则**相符：不管服务是由存储还是计算实现的，一个模块提供的所有服务都应该通过统一的方式使用

除了特性，Python还提供了丰富的API，用于控制属性的访问权限，以及实现动态属性。使用点号访问属性时（如obj.attr），Python解释器会调用特殊的方法（如`__getattr__`和`__setattr__`）计算属性。用户自己定义的类可以通过`__getattr__`方法实现“虚拟属性”，当访问不存在的属性时（如obj.no_such_attribute），即时计算属性的值。

### 使用动态属性转换数据

#### 使用动态属性访问JSON类数据

FrozenJSON类的关键是`__getattr__`方法。我们要记住重要的一点，仅当无法使用常规的方式获取属性（即在实例、类或超类中找不到指定的属性），解释器才会调用特殊的`__getattr__`方法。

```python
from collections import abc
class FrozenJSON:
    """一个只读接口，使用属性表示法访问JSON类对象
    """
    def __init__(self, mapping):
        self.__data = dict(mapping)  ➊
    def __getattr__(self, name):  ➋
        if hasattr(self.__data, name):
            return getattr(self.__data, name)  ➌
        else:
            return FrozenJSON.build(self.__data[name])  ➍
    @classmethod
    def build(cls, obj):  ➎
        if isinstance(obj, abc.Mapping):  ➏
            return cls(obj)
        elif isinstance(obj, abc.MutableSequence):  ➐
            return [cls.build(item) for item in obj]
        else:  ➑
            return obj
```

- ❺ 这是一个备选构造方法，@classmethod装饰器经常这么用。

#### 处理无效属性名

FrozenJSON类有个缺陷：没有对名称为Python关键字的属性做特殊处理。比如说像下面这样构建一个对象：

```python
>>> gard = FrozenJSON({'name': 'Jim Bo', 'class': 1982})
```

此时无法读取grad.class的值，因为在Python中class是保留字:

```python
>>> grad.class
  File "<stdin>", line 1
    grad.class
             ^
SyntaxError: invalid syntax
```

当然，可以这么做：

```python
>>> getattr(gard, 'class')
1982
```

对此，有两个简单的解决方法，一个是抛出异常，另一个是把无效的键换成通用名称，例如attr_0、attr_1，等等。

#### 使用`__new__`方法以灵活的方式创建对象

其实，用于构建实例的是特殊方法`__new__`：这是个类方法（使用特殊方式处理，因此不必使用@classmethod装饰器），必须返回一个实例。返回的实例会作为第一个参数（即self）传给`__init__`方法。因为调用`__init__`方法时要传入实例，而且禁止返回任何值，所以`__init__`方法其实是“初始化方法”。真正的构造方法是`__new__`。我们几乎不需要自己编写`__new__`方法，因为从object类继承的实现已经足够了。

刚才说明的过程，即从`__new__`方法到`__init__`方法，是最常见的，但不是唯一的。`__new__`方法也可以返回其他类的实例，此时，解释器不会调用`__init__`方法。

Python构建对象的过程可以使用下述伪代码概括：

 ```python
 # 构建对象的伪代码
 def object_maker(the_class, some_arg):
   new_object = the_class.__new__(some_arg)
   if isinstance(new_object, the_class):
     the_class.__init__(new_object, some_arg)
   return new_object
 # 下述两个语句的作用基本等效
 x = Foo('bar')
 x = object_maker(Foo, 'bar')
 ```

使用`__new__`方法取代build方法，构建可能是也可能不是FrozenJSON实例的新对象:

```python
from collections import abc
class FrozenJSON:
    """一个只读接口，使用属性表示法访问JSON类对象
    """
    def __new__(cls, arg):  ➊
        if isinstance(arg, abc.Mapping):
            return super（ ）.__new__(cls)  ➋
        elif isinstance(arg, abc.MutableSequence):  ➌
            return [cls(item) for item in arg]
        else:
            return arg
    def __init__(self, mapping):
        self.__data = {}
        for key, value in mapping.items（ ）:
            if iskeyword(key):
                key+= '_'
            self.__data[key] = value
    def __getattr__(self, name):
        if hasattr(self.__data, name):
            return getattr(self.__data, name)
        else:
            return FrozenJSON(self.__data[name])  ➍
```

- ❶ `__new__`是类方法，第一个参数是类本身，余下的参数与`__init_`_方法一样，只不过没有self。
- ❷ 默认的行为是委托给超类的`__new__`方法。这里调用的是object基类的`__new__`方法，把唯一的参数设为FrozenJSON。

`__new__`方法的第一个参数是类，因为创建的对象通常是那个类的实例。所以，在`FrozenJSON.__new__`方法中，`super（　）.__new__(cls)`表达式会调用`object.__new__(FrozenJSON)`，而object类构建的实例其实是FrozenJSON实例，即那个实例的`__class__`属性存储的是FrozenJSON类的引用。不过，真正的构建操作由解释器调用C语言实现的`object.__new__`方法执行。

> 在Python 2中，只有“新式”类支持特性。在Python 2中定义新式类的方法是，直接或间接继承object类。

### 使用特性验证属性

#### LineItem类第2版：能验证值的特性

实现特性之后，我们可以使用读值方法和设值方法，但是LineItem类的接口保持不变（即，设置LineItem对象的weight属性依然写成raisins.weight=12）

定义了weight特性的LineItem类：

```python
class LineItem:
        def __init__(self, description, weight, price):
        self.description = description
        self.weight = weight  ➊
        self.price = price
    def subtotal(self):
        return self.weight * self.price
    @property  ➋
    def weight(self):  ➌
        return self.__weight  ➍
    @weight.setter  ➎
    def weight(self, value):
        if value > 0:
            self.__weight = value  ➏
        else:
            raise ValueError('value must be > 0')  ➐
```

- ❺ 被装饰的读值方法有个.setter属性，这个属性也是装饰器；这个装饰器把读值方法和设值方法绑定在一起。

### 特性全解析

虽然内置的property经常用作装饰器，但它其实是一个类。在Python中，函数和类通常可以互换，因为二者都是可调用的对象，而且没有实例化对象的new运算符，所以调用构造方法与调用工厂函数没有区别。此外，只要能返回新的可调用对象，代替被装饰的函数，二者都可以用作装饰器。

property构造方法的完整签名如下：

```python
property(fget=None, fset=None, fdel=None, doc=None)
```

所有参数都是可选的，如果没有把函数传给某个参数，那么得到的特性对象就不允许执行相应的操作。

property类型在Python 2.2中引入，但是直到Python 2.4才出现@装饰器句法，因此有那么几年，若想定义特性，则只能把存取函数传给前两个参数。

#### 特性会覆盖实例属性

特性都是类属性，但是特性管理的其实是实例属性的存取。

如果实例和所属的类有同名数据属性，那么实例属性会覆盖（或称遮盖）类属性——至少通过那个实例读取属性时是这样。

```python
>>> class Class:   # ➊
...     data = 'the class data attr'
...     @property
...     def prop(self):
...         return 'the prop value'
...
>>> obj = Class（ ）
>>> vars(obj)  # ➋
{}
>>> obj.data  # ➌
'the class data attr'
>>> obj.data = 'bar' # ➍
>>> vars(obj)  # ➎
{'data': 'bar'}
>>> obj.data  # ➏
'bar'
>>> Class.data  # ➐
'the class data attr'
```

实例属性不会遮盖类特性：

```python
>>> Class.prop  # ➊
<property object at 0x1072b7408>
>>> obj.prop  # ➋
'the prop value'
>>> obj.prop = 'foo'  # ➌
Traceback (most recent call last):
  ...
AttributeError: can't set attribute
>>> obj.__dict__['prop'] = 'foo'  # ➍
>>> vars(obj)  # ➎
{ 'data': 'bar','prop': 'foo'}
>>> obj.prop  # ➏
'the prop value'
>>> Class.prop = 'baz'  # ➐
>>> obj.prop  # ➑
'foo'
```

- ❶ 直接从Class中读取prop特性，获取的是特性对象本身，不会运行特性的读值方法。
- ❷ 读取obj.prop会执行特性的读值方法。
- ❹ 但是可以直接把'prop'存入`obj.__dict__`。
- ❻ 然而，读取obj.prop时仍会运行特性的读值方法。特性没被实例属性遮盖。
- ❼ 覆盖Class.prop特性，销毁特性对象。
- ❽ 现在，obj.prop获取的是实例属性。Class.prop不是特性了，因此不会再覆盖obj.prop。

**obj.attr这样的表达式不会从obj开始寻找attr，而是从`obj.__class__`开始，而且，仅当类中没有名为attr的特性时，Python才会在obj实例中寻找。**这条规则不仅适用于特性，还适用于一整类描述符——覆盖型描述符（overriding descriptor）。

#### 特性的文档

控制台中的help（　）函数或IDE等工具需要显示特性的文档时，会从特性的`__doc__`属性中提取信息。

使用装饰器创建property对象时，读值方法（有@property装饰器的方法）的文档字符串作为一个整体，变成特性的文档。

```python
class Foo:
  @property
  def bar(self):
    '''The bar attribute'''
    return self.__dict__['bar']
  @bar.setter
  def bar(self, value):
    self.__dict__['bar'] = value
```

### 定义一个特性工厂函数

使用特性工厂函数quantity：

```python
class LineItem:
    weight = quantity('weight')  ➊
    price = quantity('price')  ➋
    def __init__(self, description, weight, price):
        self.description = description
        self.weight = weight  ➌
        self.price = price
    def subtotal(self):
        return self.weight * self.price  ➍
```

前文说过，特性是类属性。构建各个quantity特性对象时，要传入LineItem实例属性的名称，让特性管理。可惜，这一行要两次输入单词weight：

```python
    weight = quantity('weight')
```

这里很难避免重复输入，因为特性根本不知道要绑定哪个类属性名。赋值语句的右边先计算，因此调用quantity（　）时，weight类属性还不存在。

> 如果想改进quantity特性，避免用户重复输入属性名，那么对元编程来说是个挑战，因为要么得使用类装饰器，要么得使用元类。

quantity特性工厂函数：

```python
def quantity(storage_name):  ➊
    def qty_getter(instance):  ➋
        return instance.__dict__[storage_name]  ➌
    def qty_setter(instance, value):  ➍
        if value > 0:
            instance.__dict__[storage_name] = value  ➎
        else:
            raise ValueError('value must be > 0')
    return property(qty_getter, qty_setter)  ➏
```

- ❺ 值直接存到`instance.__dict__`中，这也是为了跳过特性。

在工厂函数的最后一行，我们使用property对象包装qty_getter和qty_setter函数。需要运行这两个函数时，它们会从闭包中读取storage_name，确定从哪里获取属性的值，或者在哪里存储属性的值。

### 处理属性删除操作

对象的属性可以使用del语句删除：

```python
del my_object.an_attribute
```

定义特性时，可以使用@my_propety.deleter装饰器包装一个方法，负责删除特性管理的属性。

如果不使用特性，还可以实现低层特殊的`__delattr__`方法处理删除属性的操作。

###  处理属性的重要属性和函数

####  影响属性处理方式的特殊属性

- `__class__`: 对象所属类的引用（即`obj.__class__`与type(obj)的作用相同）。Python的某些特殊方法，例如`__getattr__`，只在对象的类中寻找，而不在实例中寻找。
- `__dict__`: 一个映射，存储对象或类的可写属性。有`__dict__`属性的对象，任何时候都能随意设置新属性。如果类有`__slots__`属性，它的实例可能没有`__dict__`属性。
- `__slots__`: 类可以定义这个这属性，限制实例能有哪些属性。`__slots__`属性的值是一个字符串组成的元组，指明允许有的属性。如果`__slots__`中没有'`__dict__`'，那么该类的实例没有`__dict__`属性，实例只允许有指定名称的属性。

#### 处理属性的内置函数

下述5个内置函数对对象的属性做读、写和内省操作。

- dir([object]): 列出对象的大多数属性。dir函数的目的是交互式使用，因此没有提供完整的属性列表，只列出一组“重要的”属性名。dir函数能审查有或没有`__dict__`属性的对象。dir函数不会列出`__dict__`属性本身，但会列出其中的键。dir函数也不会列出类的几个特殊属性，例如`__mro__`、`__bases__`和`__name__`。如果没有指定可选的object参数，dir函数会列出当前作用域中的名称。

- getattr(object, name[, default])：从object对象中获取name字符串对应的属性。获取的属性可能来自对象所属的类或超类。如果没有指定的属性，getattr函数抛出AttributeError异常，或者返回default参数的值（如果设定了这个参数的话）。
- hasattr(object, name)：如果object对象中存在指定的属性，或者能以某种方式（例如继承）通过object对象获取指定的属性，返回True。文档说道：“这个函数的实现方法是调用getattr(object, name)函数，看看是否抛出AttributeError异常。”
- setattr(object, name, value)：把object对象指定属性的值设为value，前提是object对象能接受那个值。这个函数可能会创建一个新属性，或者覆盖现有的属性。
- vars([object])：返回object对象的`__dict__`属性；如果实例所属的类定义了`__slots__`属性，实例没有`__dict__`属性，那么vars函数不能处理那个实例（相反，dir函数能处理这样的实例）。如果没有指定参数，那么vars（　）函数的作用与locals（　）函数一样：返回表示本地作用域的字典。

#### 处理属性的特殊方法

在用户自己定义的类中，下述特殊方法用于获取、设置、删除和列出属性。

使用点号或内置的getattr、hasattr和setattr函数存取属性都会触发下述列表中相应的特殊方法。但是，直接通过实例的`__dict__`属性读写属性不会触发这些特殊方法——如果需要，通常会使用这种方式跳过特殊方法。

Python文档“Data model”一章中的“3.3.9. Special methodlookup”一节警告说：对用户自己定义的类来说，如果隐式调用特殊方法，仅当特殊方法在对象所属的类型上定义，而不是在对象的实例字典中定义时，才能确保调用成功。也就是说，要假定特殊方法从类上获取，即便操作目标是实例也是如此。因此，**特殊方法不会被同名实例属性遮盖**。

假设有个名为Class的类，obj是Class类的实例，attr是obj的属性。

不管是使用点号存取属性，还是用上一节列出的几个内置函数，都会触发下述特殊方法中的一个。例如，obj.attr和getattr(obj, 'attr', 42)都会触发`Class.__getattribute__(obj,'attr')`方法。

- **`__delattr__(self, name)`**:只要使用del语句删除属性，就会调用这个方法。例如，delobj.attr语句触发`Class.__delattr__(obj, 'attr')`方法。

- **`__dir__(self)`**: 把对象传给dir函数时调用，列出属性。例如，dir(obj)触发`Class.__dir__(obj)`方法。

- **`__getattr__(self, name)`**: 仅当获取指定的属性失败，搜索过obj、Class和超类之后调用。表达式obj.no_such_attr、getattr(obj, 'no_such_attr')和hasattr(obj, 'no_such_attr')可能会触发`Class.__getattr__(obj,'no_such_attr')`方法，但是，仅当在obj、Class和超类中找不到指定的属性时才会触发。

- **`__getattribute__(self, name)`**:尝试获取指定的属性时总会调用这个方法，不过，寻找的属性是特殊属性或特殊方法时除外。点号与getattr和hasattr内置函数会触发这个方法。调用`__getattribute__`方法且抛出AttributeError异常时，才会调用`__getattr__`方法。为了在获取obj实例的属性时不导致无限递归，`__getattribute__`方法的实现要使用`super（　）.__getattribute__(obj, name)`。

- **`__setattr__(self, name, value)`**: 尝试设置指定的属性时总会调用这个方法。点号和setattr内置函数会触发这个方法。例如，obj.attr=42和setattr(obj, 'attr',42)都会触发`Class.__setattr__(obj, ‘attr’, 42)`方法。